[SPEAKER_01] Logopedski podcast.
[SPEAKER_01] Dialog.
[SPEAKER_01] Po prvi puta dijalog postaje trijalog.
[SPEAKER_01] Današnja nam je epizoda izrazito posebna jer imamo prilike o poremećaju spektra autizma čuti iz dvije perspektive.
[SPEAKER_01] One logopeda i one majke dječaka s poremećajem spektra autizma.
[SPEAKER_01] Gostuju nam izvanredna profesorica, doktorica znanosti Jasmina Iršac Pavliša i Martina Sačer Pavlin koja je majka jednog predivnog dječaka.
[SPEAKER_01] Evo, ja vas sada pozivam da se predstavite našim slušateljima ukratko.
[SPEAKER_02] Pozdrav svima, hvala na pozivu i drago mi je da ste ugostili i logopeda i roditelja.
[SPEAKER_02] To mi je baš onako odličan spoj i mislim da tako trebaju u buduće zapravo koncipirati teme i poznavanje zapravo približavanja nekih teškoća javnosti i drugim stručnjacima.
[SPEAKER_02] Ja sam zapravo logoped, niz godina već se bavim procjenom djece, znači procjenjujem komunikacijski jezični i govorni razvoj, nekako sam se više okrenula toj ranoj dobi i predajem na logopediji uz ove kliničke dio koji mi je uvijek nekako velika ljubav.
[SPEAKER_02] I igrom slučaja 2019.
[SPEAKER_02] godine, sam upoznala jednog malog dječaka, imao je dvije i pol godine, on se zove Patrik i tako, eto, ostali smo u kontaktu do dan danas.
[SPEAKER_02] To je zapravo bilo jedna od prve djece koji su relativno mali došli.
[SPEAKER_02] Znači, kad sam počela raditi, djeca su dolazila nakon treće godine, a kako se vrijeme odmiče, ta se granica sve više zapravo pomiče na nišu.
[SPEAKER_02] Eto, i tada sam upoznala gospođu Martinu.
[SPEAKER_01] Martina?
[SPEAKER_00] Ja sam Martina, majka tog dječaka koji se spominje u priči i uvijek se radudo odazovem jasminjenom pozivu za bilo kakva otvaranja oči u svih nas prisutnih i studenata i šire javnosti o spektru autistizme.
[SPEAKER_00] Vrlo je to složena priča, vrlo interesantna priča i svakog dana nešto novo saznajemo, tako da treba pričati, treba proučavati, treba van.
[SPEAKER_01] u toj temi.
[SPEAKER_01] Apsolutno, da.
[SPEAKER_01] Eto, zato smo i mi imali nekako ovu ideju, upravo da malo približimo to nekoj široj publici i baš mi je drago, ovo je zapravo rijetka prilika da mogu ugostiti i stručnjaka, ali i osobu koja iz prve ruke može govoriti o tome.
[SPEAKER_01] Evo, pa prije nego što krenemo u samu epizodu, mislim da je dobro da ona udarimo temelje, da nam profesorica da neku trenutno važeću definiciju poremećaja spektra autizma i možda da ju približite nekako na neki lajčki način.
[SPEAKER_02] Pa teško je zapravo izveći sve neke stručne termine, pa ću pokušati prvo malo kroz njih, a onda možda jednostavnije.
[SPEAKER_02] Znači, poremećaj spektra autizma danas je to službeni naziv iako se u medijima javnosti sve više govori u terminima autizam, autističan, tako i ove osobe koje su zastupnici zapravo i govoreći osobe s autizmom, urednih intelektualnih sposobnosti često govori o sebi kao autističnima.
[SPEAKER_02] No međutim u klasifikaciji danas važećoj o DSM-u 5 piše poremećaj spektra autizma.
[SPEAKER_02] Znači radi se o neurorazvodnom poremećaju koji se javlja u ranoj dobi i koji se zapravo prepoznaje po neobičnostima u komunikaciji.
[SPEAKER_02] Znači to je to prvo područje koje je vidljivo drugačije od.
[SPEAKER_02] od djece, znači tipičnog razvoja.
[SPEAKER_02] Tu promatramo kako dijete komunicira, koliko inicira komunikaciju, koliko je zainteresirano podijeliti nešto s okolinom, kako je neverbalno, znači hoće li početi koristiti geste.
[SPEAKER_02] Gledamo koliko kad počne i govoriti, koliko povezuje taj dio govorni sa neverbalnim dijelom, znači često mi to zovemo integracija, znači ta dva područja, i gledamo zapravo kako se povezuje s drugima, znači kako je zapravo u odnosima što se zapravo najbolje vidi u skupini djece ili u nekoj igri spontanoj.
[SPEAKER_02] To je taj komunikacijski dio koji je jako zapravo velik, ali zapravo ključan.
[SPEAKER_02] Znači da bi zapravo govorili o spektru, taj dio, sve ove tri stvari koje sam nabrojala moraju biti prisutne kod određenog djeteta.
[SPEAKER_02] A drugi veliki dio, drugo veliko područje se odnosi na ponašanje koje zapravo često promiče u praksi.
[SPEAKER_02] Znači često puta kolege stručnjaci i primijete ovaj komunikacijski dio, ali evo ovaj dio ponašašanja koji se odnosi na nekakva ponavljajuća ponašanja, jako rigidna ponašanja, nekako im promakne.
[SPEAKER_02] Znači, nije kod svakoga jako očit.
[SPEAKER_02] Zapravo, promatramo ovaj dio nekih ponavljajućih obrazaca, kako u igri, tako u govoru, tako i u pokretima.
[SPEAKER_02] I naravno, ako se radi o pokretima, to će javnost primijetiti ili šira okolina.
[SPEAKER_02] Ali, ako se radi o nekim obrazcima u govoru, to zapravo može ljudima promaknuti.
[SPEAKER_01] A kako izgledaju ti obrazci u govoru?
[SPEAKER_02] Pa, može se raditi zapravo o jednoj neposrednoj holali.
[SPEAKER_02] srednjoj hololi, znači kad ti ponavljaš odmah za govornikom, ili zapravo nekakvi dijelovi, možda reprodukcija nekih crtanih filmova, ili nekih reklama, ili nekih čitavih fraza koje je dijete kao takvo čulo.
[SPEAKER_02] Znači, tako se zapravo jezik ne usvaja, oni nekako više kroz asocijacije lijepe te čitave cjeline i onda ih u nekim situacijama koriste, čak i primjereno, ovisi naravno o pojedinom djetetu.
[SPEAKER_02] Ali, u principu, mislim da okolinu zbunjuje taj dio dobrog fonološkog pamćenja.
[SPEAKER_02] Znači, oni dobro često puta pamte i mogu svašta zapravo reproducirati, znači govore neki zapravo neka djeca na spektru.
[SPEAKER_02] I da taj dio možda maskira i ne povezuje se sa nekim možda spektrom gdje imamo i neverbalno djete i možda i kognitivne teškoće.
[SPEAKER_02] Osim tih znači ponavljajućih obrazaca gledamo i krutost u ponašanju, znači kad zapravo si dosta sklon nekim rutinama, istovjetnom ponašanju, jako zapravo na neki način i okolini namečeš ne znam.
[SPEAKER_02] Ne znam, da uvijek moraš sjediti na istom mjestu, ili da uvijek ti moraš biti taj koji će stisnuti određeni gumb.
[SPEAKER_02] Znači, jednostavno neke navike koje mogu otežati funkcioniranje i u vrtićkoj skupini, ali i u obitelji.
[SPEAKER_02] I moram reći da je to kriterij koji se najčešće zapravo nekako ne vidi.
[SPEAKER_02] Ne vide ga zapravo ljudi koji se možda ne bave nužno autizmom, a on može biti jako opterećujući za okolinu.
[SPEAKER_02] Onda imamo dio koji se odnosi na interese, znači, oni su isto jako zamjetljivi kad su jako neobični.
[SPEAKER_02] Onda zapravo ako su to neki klima uređaj pa je dijete ne znam jako općinjeno različitim alatima, taj dio će se možda i zamijetiti.
[SPEAKER_02] Ali ako se radi o nekom tipičnom interesu, recimo vozilima, ali jako naglašenom, onda opet je to nešto što može promaknuti.
[SPEAKER_02] Znači, interesi se promatraju kroz više tih aspekata, tako da ih treba jako dobro opažati i postaviti puno pitanja zapravo roditelju koji dovede dijete na procjenu.
[SPEAKER_02] I ono posljednje što moram reći da se dosta primjećuje, to je zapravo senzorika, odnosno neka hiperreakcija na podruda ili hipo reakcija, taj dio često puta i sami roditelji zapravo nekako podijele s nama.
[SPEAKER_02] Znači ne znam, dijete jako nije htjelo ući u more ili ne znam, jako je teško ošišati kosu.
[SPEAKER_02] Mislim i različite kombinacije zapravo su tu reakcija i o tome se najčešće izvijesti i naravno ako se radi o tome da ti jako ne znam, si osjetljiv na nekakvu buku, gužvu, onda to opet jako remeti funkcioniranje obitelji i grupe.
[SPEAKER_02] Znači, zapravo smo sad dopisali jedan veliki niz pokazatelja u samoj komunikaciji i ovaj drugi koji se odnosi na ponašanje.
[SPEAKER_02] I zapravo DSM kaže, sa onaj dio komunikacijski moramo sve imati zapravo što sam ispričala, moramo imati nekako primjetno kod određenog djeteta.
[SPEAKER_02] A ovaj dio koji se odnosi na ponašanje, znači taj dio zapravo ponašanje interese, tu moramo imati dvije stvari od ovih četiri koje sam nabrojala.
[SPEAKER_02] Tako da onako nešto što je jako karakteristično.
[SPEAKER_02] zapravo u javnosti je najčešće zapravo ta senzorika i ovi ostali nekom možda neiskusnom oku promaknu.
[SPEAKER_02] Iako zapravo kad vodite razgovor i sa možda odgajateljima u vrtiću i sa obitelji, vrlo lako zapravo taj dio ispliva, ali vi ga ne možete vidjeti kad dođete u neki kabinet, u neki prostor jedan na jedan, znači ako to nije jako zapravo, da dijete to jako nameće.
[SPEAKER_02] Da to je bitno da ste zapravo vi da izvučete informacije od roditelja koji su dragocijeni izvori informacija.
[SPEAKER_01] Evo sad smo čuli puno zapravo o obilježjima spektra.
[SPEAKER_01] Mene zanima jeste vi znali koja su obilježja, jeste znali ovako puno o poremećaju spektra autizma i koja su možda prije Patrika i koja su Patrikova obilježja vas nekako potaknula da krenete u potragu za dodatnim informacijama.
[SPEAKER_00] Pa što se Patrika tiče, znači nekakva prva obilježja autizma je primijetila logopedica u grupi u njegovom vrtiću.
[SPEAKER_00] Male nije imao te senzoričke mahanja rukama.
[SPEAKER_00] Iako je bio u nekakvom svom filmu, znači nije imao nikakvu interakciju sa djecom.
[SPEAKER_00] Što meni kao roditelju jedinog djeteta, znači on je meni prvi i jedini, tu interakciju zapravo nemam na kome nije imao meni pokazati da li zna ili ne zna.
[SPEAKER_00] Sam ne bi bio on uvijek zaljubljen u mamu i s tatom malo teže itd.
[SPEAKER_00] Ali u svakom slučaju jako je obožavao muziku, znao se izgubiti totalno u nekakvoj priči kad smo slušali čak i klasiku i jazz.
[SPEAKER_00] i jez, gledao je u nekakvu točku i onak se zamoljuljao i točno.
[SPEAKER_00] Znao je odlutati, znao je gledati kroz prozor dugo, ali opet znao je brbljat na tom svom nekakvom jeziku, što je isto neobično meni kao roditelju koji ne znam kako se dijete zapravo praktički razvija, da li su to slogovi, da li je to bla bla bla, a to su već bile prve male početne hvalije što je Asmina spomenula.
[SPEAKER_00] Naravno da se oduševljen, kad čuješ neku rečenicu i misliš, oh kako napredno dijete, jer on je samo ponovio nešto iz srtića.
[SPEAKER_00] Što je kasnije slagao isto u nekakve situacije, no naravno to niti gramatički nije točno, niti je zapravo neka spontani govor, nego naučena priča.
[SPEAKER_00] Nas su doveli ovako na jedan razgovor, vrlo nam suptilno rekli riječ autizer, da su rekli šta je to.
[SPEAKER_00] Nema pojma ništa o tome.
[SPEAKER_00] Patrik je onda imao dvije i pol godine.
[SPEAKER_00] To je bilo u vrtiću.
[SPEAKER_00] U vrtiću, tako, u vrtiću Blaženog Hozana.
[SPEAKER_00] I uglavnom.
[SPEAKER_00] Ona je vrlo, bila je jako, ove tu draga.
[SPEAKER_00] Rekla je kao nemojte se ništa sad uzrujati.
[SPEAKER_00] Dala mi adresu hurida i dala mi adresu klečeva.
[SPEAKER_00] Ja je rekao dobro i šta s tim.
[SPEAKER_00] Ok, javite se klečeve na timsku obradu i huridu za nekakve informacije.
[SPEAKER_00] Sve će biti ok.
[SPEAKER_00] I samo mi je rekla jedno dobro, dobro savjet kao mama.
[SPEAKER_00] Nemojte se sad rastrčati na sve strane.
[SPEAKER_00] Krenite se s ta dvoje.
[SPEAKER_00] Ja je rekao onako ok.
[SPEAKER_00] I onda sam kad sam došla uopće doma, ona otvorila taj autizam kao u Google uopće.
[SPEAKER_01] Onda naravno raspad se s temom, ali naravno prvo sve loše.
[SPEAKER_00] I tako je zapravo ono krenulo to naše putovanje u cijelu priču, mislim, relativno brzo.
[SPEAKER_00] Trajalo nam je šest mjeseci da obavimo sve pretrage u Klajčevoj.
[SPEAKER_00] Svih tih šest sručnjaka od dječjeg psihijatra, psihologa, edukacijsko-rehabilitatora, logopeda, neuropedijatra i otorinca.
[SPEAKER_00] I još puno tih pretrag smo napravili da bi dobili službenu dijagnozu.
[SPEAKER_00] I naravno kad onda vidiš drugu riječ, to je poznato, ta rana intervencija, opet odeš u Google, jer to je sada enciklopedija sadašnjnjoj činnosti.
[SPEAKER_00] Šta je to?
[SPEAKER_00] I onda ta kreće potreba za stručnjacima, to je ovisi kako koji roditelj reagira.
[SPEAKER_00] Neki to naravno negiraju kao što čujem svakodnevno.
[SPEAKER_00] Ja vam to ne trebala.
[SPEAKER_00] Ja nisam negirala, nisam.
[SPEAKER_00] Meni je to dosta teško palo jer sam nekako ono, mi smo umjetnici po pozvanju i dosta smo emotivna obitelj i svi smo u emociji, glazbi itd.
[SPEAKER_00] Dosta temperamentni, imala sam naravno da imaš nekakvuakvu viziju svog djeteta kako će biti itd.
[SPEAKER_00] Tako da mi se taj autizam nikako nije uklapao.
[SPEAKER_00] Da, u kraju, sad vidim, nakon četiri godine, da je to ok i da isto jedan dio njega će biti interesantan za proučavati jer je jako talentiran za glazbu.
[SPEAKER_00] Ali, tada mi je to bilo, evo, iskreno, pala sam u depresiju, u jednu rupu svega i svačega, imala sam ono noćne more danima i čitala sam što sam više čitala, to je bilo sve strašnije i strašnije.
[SPEAKER_01] Koje su vam tada bile neke najveće brige?
[SPEAKER_00] Pa najveće brige što sam skučila da zapravo na puno područja on kaska.
[SPEAKER_00] Znači to nije bilo samo područje, ajde sad budemo gurali taj govor, pa smo skučili da je i motorički tu i socijalno i sezorički.
[SPEAKER_00] Znači jako puno područja smo morali pokri, znači sručnjaka za ovo, za ovo, za ovo, za ovo, za ovo.
[SPEAKER_00] Sad svi idemo sad to nekako gurati da se dječaku pomogne, a on se sve više i više zatvarao u sebe, samo je vrtio te svoje loptice i loptice i loptice da više nisam niti ja mogla doći do njega u njegov svijet i meni su hitno trebali alatje na kako da izvučem svoje djete iz te crne rupe.
[SPEAKER_01] Ja sam ja bila u crnoj rupi, ali dobro, ja sam jedna od onih mama koja ima jednu to, ne meste, rasteps na sve strane, ja se upravo to napravim, ona kad pošaljem tisuću mailova, ona svakih deset telefonskih pozova samo na, ajmo, ajmo, ajmo, ajmo, ajmo.
[SPEAKER_01] Bila sam zapravo željna informacija, ali pravih informacija i znanja i ono, ajmo dalje, ajmo dalje, ajmo od tog malog, izvučimo, ajmo, ajmo.
[SPEAKER_00] Tako da kod mene nikad nije bilo pitanje bez obzira na moju depresiju, ne znam tih šest mjeseci ili pola godine, ja sam i dalje ono, bijesom učitala do tri ujutro o svemu tome i ono, mislim pokušala sam naći neku pozitivnu stranu svega.
[SPEAKER_00] To je bila moja nekva pitanja, ali kažem uvijek borba, borba, borba, idula, idula.
[SPEAKER_01] Apsolutno.
[SPEAKER_01] Spomenuli ste sad na početku i procjenu, vratit ćemo se na ovaj dio pružanja podrške.
[SPEAKER_01] Sad, spomenuli ste ovih šest stručnjaka i kako ste čekali to u Klajičevu i samo me zanima, profesorice, ako biste nam mogli opisati kako izgleda sam proces, znači procjene i dijagnostike, možda s vaše stručne strane., što je sve potrebno da bi uopće došli do dijagnoze?
[SPEAKER_02] Pa trenutno je proces dosta kaotičan u Hrvatskoj, što zapravo znači da je dosta kako ćeš ti zapravo doći do dijagnoze određeno tom činjenicom gdje zapravo živiš.
[SPEAKER_02] Znači što si ti bliže nekom velikom gradu, tu su tvoje mogućnosti veće i što si bliže zapravo nekoj ustanovi koja ima više stručnjaka koji su se nekako specijalizirali za dijagnostiku poremećaja i spektra autizma.
[SPEAKER_02] I to kad smo mi zapravo radili jedno veliko istraživanje, ne znam, 2017.
[SPEAKER_02] ako se ne varam, jako puno zapravo roditelja i dalje gravitira Zagrebu.
[SPEAKER_02] Znači sad je to možda nešto manje, ali prije vam se događalo da radi procjene zapravo iz Dubrovnika dolaziš u Zagreb.
[SPEAKER_02] Sad se nekako čini mi se to malo decentraliziralo, ali nažalost sustav nije još uvijek posložen onako kako bi trebalo.
[SPEAKER_02] Znači jako ovisi cijela priča ne samo o mjestu stanovanja, nego i o tome koliko je roditelj asertivan i tko su zapravo osobe u njegovoj okolini.
[SPEAKER_02] Znači kakva mu je suradnja sa neuropedijatrom ili sa liječnikom, gdje će ga on uputiti, hoće li on prepoznati,?
[SPEAKER_02] Znači, jako puno je tu čimbenika koji odigraju kod određene obitelji.
[SPEAKER_02] Ali, ono kako bi priča trebala izgledati, je zapravo timski.
[SPEAKER_02] Znači, da svak zapravo stručnjak donese procjenu onog područja kojim se zapravo primarno bavi.
[SPEAKER_02] Tako logoped treba pogledati komunikaciju, odnosno interakciju i komunikaciju, treba pogledati jezično razumijevanje, jezičnu proizvodnju, treba pogledati govorni dio.
[SPEAKER_02] Psiholog procjenjuje kognitivne sposobnosti, adaptivne vještine, edukacijski rehabilitator također, dakle, isto ovisi o samom.
[SPEAKER_02] Samim time za što je točno specializiran, koje područje.
[SPEAKER_02] I naravno, u svim većini zemalja je zapravo uvriježeno da tu neku konačnu dijagnozu zapravo donese liječnik.
[SPEAKER_02] I tako smo mi nekako i pisali u tom nacionalnom okviru za probir i dijagnostiku autizma od djece dobi 0 do 7 godina, koji je nastao u suradnji s Unicefom, no međutim on nije nikad zaživio.
[SPEAKER_02] Tamo je bilo malo decidirano zapravo navedeno da se prvo radi probir u zdravstvenom sustavu putem MCT-a, pa onda nakon toga da se zapravo dijete uputi.
[SPEAKER_02] u ranu intervenciju.
[SPEAKER_02] Danas taj MCH nije obavezan dio liječničke priče.
[SPEAKER_01] Možda nam možete samo kratko objasniti što je MCH?
[SPEAKER_02] Pa to je jedna probrna ljestvica temeljem koje zapravo imaš neke tvrdnje.
[SPEAKER_02] Znači, tvrdnje se zapravo roditelju postavljaju i onda zapravo se označava da ili ne.
[SPEAKER_02] Je li to nešto prisutno kod djeteta ili nije.
[SPEAKER_02] Znači, nema neke procjene, nego zapravo ideš kroz neke čestice koje potvrdiš, odnosno, staviš da nisu točne.
[SPEAKER_02] I onda se napravi zapravo taj zbirni rezultat koji može, ako se radi o određenom broju bodova, upućivati na sumnju na poremećaj spektra autizma.
[SPEAKER_02] On se koristi dosta u svijetu i kod nas je to bila intencija da zapravo to bude prva karika, znači zdravstveni sustav i nakon toga da idemo u ranu intervenciju koju onda po mogućnosti, znači gdje sad imaš, naravno, opet kažem, veći grad, veći broj mogućnosti.
[SPEAKER_02] No, međutim, što se događa?
[SPEAKER_02] Događa se to da nemamo svaki put sve te stručnjake.
[SPEAKER_02] Događa se to da ti živiš u nekom malom mjestu i da je tamo edukacijski rehabilitator koji primjećuje te sve znakove i koji onda, znači, ako i podijeli to s roditeljima, vodi roditelje kroz cijelu priču.
[SPEAKER_02] Ili neki puta imamo, ne znam, situaciju da imamo dva stručnjaka, ne svih, znači sustav nam nije posložen onako kako bi trebalo.
[SPEAKER_02] Ali ono što mislim da je dobro, da svakako i primijeti neka odstupanja, da zapravo to i nekako u svoj opis djeteta i stavi.
[SPEAKER_02] E sad, zašto to govorim?
[SPEAKER_02] Zato što se neki puta dogodi da dijete od dvije godine, ako ti ne opišete one neobičnosti koje si vidio, a zadržite samo, ne znam, eto, razumijevanje je takvo, u proizvodnja je ovakva, sad prvenstveno mislim na logopede, ti zapravo možda onom nekom drugom stručnjaku do kojeg dolazi taj nalaz skrenete fokus kroz na krivu stranu i opet dođe do neke pogrešne dijagnoze.
[SPEAKER_01] Jel vam se dogodila takva situacija?
[SPEAKER_01] Da ste viđali takve nalazi?
[SPEAKER_02] Pa desilo mi se zapravo da više puta da su, to je još jedna velika tema, da zapravo svaki, da stručnjaci imaju različite perspektive.
[SPEAKER_02] Znači da ti odeš u jednu ustanovu, tamo dobiješ sumnju na poremećaj spektra autizma, odeš u drugu ustanovu gdje je to nekakav poremećaj jezika i govora.
[SPEAKER_02] I to je ono što čini naš sustav zapravo kao otični.
[SPEAKER_02] Mi iz perspektive roditelja mi smo onda jako, ostavljamo jedan nepovjerljiv dojam.
[SPEAKER_02] Znači ne možeš ti sad nekome objasniti eto te šifre tamo nema jer postoje neke ustanove koje ne mogu staviti poramiće spektra autizma nego neku drugu šifru.
[SPEAKER_02] I onda ispadne da ti jedan sustav da dijagnozu, drugi ne.
[SPEAKER_02] I to je ono što mislim da o tome bi trebalo zapravo jako puno progovarati i objašnjavati zašto si ti zapravo dobio dijagnozu i što je to ono čemu smo pričali, što stoji zapravo.
[SPEAKER_02] iza te dijagnoze.
[SPEAKER_02] Dosta ne radimo timski, to moram priznati, iako naravno ima svijetlih primjera.
[SPEAKER_02] Znači, može se desiti da ta dijagnoza, recimo, na jednom mjestu se postavi sumnja, a na drugom mjestu se ona opovrgne, bez možda nekih konkretnih dijagnostičkih kriterija.
[SPEAKER_02] I zašto je to bitno za roditelja?
[SPEAKER_02] Zato što pojedini roditelji nisu svi, kao gospođa Martina, ona je izrazito ključan roditelj koji uvijek sudjeluje u tim ciljevima podrške, jako puno ih primjenjuje kod kuće.
[SPEAKER_02] Ima roditelja kojima zapravo nije lako čuti da bi se moglo raditi o autizmu i onda se oni priklanjaju ovim stručnicima koji ne misle da se radi o autizmu.
[SPEAKER_02] I onda imate situaciju da prođu dvije godine i radi se na nekim drugim ciljevima, ne na komunikacijskim ciljevima i zapravo je puno teže.
[SPEAKER_02] Recimo to mi se desilo nedavno, djetet sam vidjela s dvije godine, nakon toga ponovno s četiri.
[SPEAKER_02] Dvije godine se radilo isključivo na nekim ciljevima koji nisu imali veze s komunikacijom, znači prvenstveno recimo na senzorici, što nije samo po sebi loše., ali je nedovoljno.
[SPEAKER_02] Jer spektar nije samo senzorika.
[SPEAKER_02] Znači, imamo i ovaj drugi veliki balon.
[SPEAKER_02] I to je taj problem.
[SPEAKER_02] Jer se taj naš kaotični sustav diagnostike onda pretoči na konkretno dijete i podrška se osigura, ne znam, ili prekasno, ili nedovoljno, ili na krivim ciljevima se radi.
[SPEAKER_02] I zato bi sustav zapravo trebalo dijagnostike malo više posložiti i učiniti ga, kako bi rekla, jasnijim.
[SPEAKER_02] A ne da zapravo je sve nekako stvar slučaja, a to se trenutno događa.
[SPEAKER_02] u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Kakav je bio vaš slučaj?
[SPEAKER_01] Kako ste vi doživjeli naš sustav?
[SPEAKER_01] Što se tiče dijagnostike i procjene?
[SPEAKER_00] Pa ja se slažem sa Jasminom, definitivno u tom kaotičnom sustavu i sve je tamo kaotično.
[SPEAKER_00] Znači, mi kad smo došli, obavili tu klećevu i dobili smo diagnozu i dobili smo sva prava, zapravo od pola radnog vremena sam ja tražila i dobili smo osobnu invalidninu i onda je tu stalo.
[SPEAKER_00] I onda je bilo, ok, dićemo šta ćemo sad, suvak čekanje sto godina.
[SPEAKER_00] godina, rana intervencija u Slavi Raškaj, čekanje 100 godina, prekrižje, muzikoterapija, čekanje i onda ti sad imaš dijete sa dijagnozom doma koje nije dobro i ja nisam dobro i niko nije to dobro i ne mićemo se smjesta i ništa, onda kažeš ok, znači idemo popis svih logopedskih i edukacijsko-rehabilitatorskih kabineta, opet liste čekanja i onda imaš ili više sreće ili manje sreće.
[SPEAKER_00] Mi smo imali sreće da nam je naša Ines, naša logopedica, tu od njegove, kažem, dvije i pol godine do sad njegova prva terapeutica i najvažnija, hvala Bogu.
[SPEAKER_00] A ostalo smo promijenili sto puta, tisuću puta još je bila i korona umeđu vremenu gdje se sve zaustavilo, pa smo bili na online ili su bile odgode i tako svašta nešto.
[SPEAKER_00] No, međutim, veliki je problem tog sustava, ne samo to pobijanje dijagnoze, što, kažem, u mom slučaju nije bilo, ja sam se odmah čopala za tu dijagnozu, nisam niti u trenutku sumnjala, bez obzira, ali puno potečujem to da.
[SPEAKER_00] to jednostavno roditelj ne želi to prihvatiti jer mu to mijenja koncepciju njegovog zamišljenja kakvo dijete je i naravno puno se toga urušio u glavi, nego i nepovezanosti.
[SPEAKER_00] Znači jedini način da ja recimo povežem stručnjake u slučaju Patrika je moj takozvani free control koji mi ponekad neko nešto kaže, zašto sad ti moraš reći logopedici u vrtiću šta radi logopedica u kabinetu ili zašto sad ti moraš edukacijskom rehabilitatora kao kad ti to nije puno posla.
[SPEAKER_00] Rekao je to je meni logično.
[SPEAKER_00] Ali ja sam jedan od rijetkih roditelja koji to radi.
[SPEAKER_00] Znači koji je samo zbog svog nekakvog, ja sam to zamislila da je to zapravo stvarno jako bitno da svi stručnjaci znaju gdje smo, šta smo sa mojim djetetom, na kojim ciljevama se radi.
[SPEAKER_01] Da bi to sustav samo odradio, mi smo daleko od toga.
[SPEAKER_01] Znači jednostavno daleko smo.
[SPEAKER_00] Onda sam kroz svoje nekakve prve, tako reći ono nekakve pokušaje i pogreške, došla do priče da smo istovremeno išli recimo na tu strogu ABU i na floor time, što su totalno dvije terapije koje se pobijaju.
[SPEAKER_01] Možda možemo malo čuti samo o.
[SPEAKER_01] Što je ABA, što je Floor Tem?
[SPEAKER_00] Mislim, to bi možda Jasmina više mogla objasniti, ali u svakom slučaju možete uletiti.
[SPEAKER_00] Ali kako se zove, ja kad smo dva puta spobili na toj ABI i kako je kad sam skužila da jednostavno ja ne želim da se mojem djetetu uzimaju stvari iz ruke ili da mu se uvjetuje nagradama nekakav dobar zadatak što će napraviti i što mi je sve, odnosno mi se kosilo sa nekim mojim emocijama i pravilima ponašanja i sve skupa, ja sam to ukinula.
[SPEAKER_00] Ali kažem, neki roditelji nisu.
[SPEAKER_00] Istovremeno smo bili na floor time gdje se terapija radi na podu, gdje je sve ugodno, znači kreće se sa nekakvim interesima djeteta, što mi je bilo puno toplija priča i puno smo više izvukli iz Patrika.
[SPEAKER_00] I na kraju se svodi mene kao roditelja, znači sve to moram intuitivno ja birati.
[SPEAKER_00] Ok, ja poznajem svoje djete, ali ne poznajem ga u tom smislu zato što je dijete autistično i dijete ima svoj problem i sad je to jako pipanje u mraku da se ja odredim što će mom djetetu biti super, što mom djetetu neće.
[SPEAKER_00] I to je kad slušam roditelje oko sebe, jako su zbunjeni.
[SPEAKER_00] Ne znaju zapravo odrediti koja terapija je dobra, koja terapija nije dobra, da li je dobra ona koja je skuplja, da li je dobra ona koja traje ne znam po ciklusima godinu dana, ali ti neurofeedbackovi i tomatisi, to sam ti se busta to i sad ti moraš odrediti na temelju čega.
[SPEAKER_00] Mislim, ja puno čitam jako.
[SPEAKER_01] Je li vam to u jednoj ruku onda bilo i teško u smislu da ste bili preplavljeni svim informacijama?
[SPEAKER_00] Uf, da, definitivno.
[SPEAKER_00] Jer mislim, i u službenim ustanovamaama, tipa, kad smo došli, ne znam, nekakvu temperaturu rješavat, je doktorica, ah, on je autist i predložila mi je protokol, na primjer.
[SPEAKER_00] Što je ovaj OCD protokol, mislim, nešto me osobno strašno i totalno, evo, za meni je opasno.
[SPEAKER_00] Opasno, opasno.
[SPEAKER_01] To mi je predložio, znači, pedijatar.
[SPEAKER_00] Ja samo sam sa svojim ok s brojem 2 i 2, jednostavno intuitivno ne.
[SPEAKER_00] Promjene isto tako prehrane, pa znači, te sve nekakve stvari koje su opasne.
[SPEAKER_00] Znači to nije ni nešto štetno, a bi mogla biti štetna za psihu, ali ovo je i opasno pozdravljanje djeteta.
[SPEAKER_00] I to ti se sve lifra kao neka vrsta informacija.
[SPEAKER_00] To ti se sve lifra kao neka vrsta informacija.
[SPEAKER_00] To ti se lifra kao neka vrsta informacija.
[SPEAKER_01] Ne samo od različitih izvora, nego čak i od stručnjaka.
[SPEAKER_00] Što više tražiš, što više dobivaš informacija.
[SPEAKER_00] A sad filteri, koliki su ti filteri dobri, to jednostavno ovisi o tom intelektualnom nivou i o nekakvoj intuiciji i o tome ono, ajmo probati, pa ne.
[SPEAKER_00] Mislim, to je jako individualno, jako i opasno zapravo.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Evo spomenuli ste da je zapravo dosta sve individualno kad je u pitanju spektar i spomenuli ste i ove vrste nekakvih terapijskih postupaka koje su nam dostupni.
[SPEAKER_01] Možda profesorica može malo opširnije nam reći što nam je opće sve dostupno, jednom kad dobijemo dijagnozu, što opće možemo sve raditi s djetetom.
[SPEAKER_02] Pa evo ono što se nažalost desilo s autizmom, znači ako se dobro sjećam, najnoviji podaci govore da jedno dijete od 44, to je centar za kontrolu i prevenciju bolesti kojeg smo spominjali za vrijeme COVID-a često, utvrdio ima zapravo.
[SPEAKER_02] poremećaj spektra autizma.
[SPEAKER_02] Mi nemamo podatke za Hrvatsku koji bi baš bili tako vjerni.
[SPEAKER_02] Ovi izgleda kao da ih ima manje osoba na spektru nego li što naši podaci govore.
[SPEAKER_02] Ono što je dostupno je zapravo jako puno toga.
[SPEAKER_02] Znači, to je postalo jedno tržište.
[SPEAKER_02] Znači, kako se poremećaj zapravo pojavio među nama svima, tako su se i te metode jednostavno počele pojavljivati, pa ja bih rekla, na mjesečnoj bazi.
[SPEAKER_02] I ovo kako je Martina opisala, to je stvarno istina.
[SPEAKER_02] Roditelji su preplavljeni informacijama, a na neki način tu moram malo izgledati.
[SPEAKER_02] Moram malo iskritizirati stručnjake, oni ih isto tako ne štite.
[SPEAKER_02] Po meni bi dobila dovoljna informacija, ja sam logoped, ja ću pružiti podršku u tom i tom području, ja sam edukacijski rehabilitator, ja ću pružiti podršku u tom i tom području.
[SPEAKER_02] No međutim, kako se tržište otvorilo, otvorili su se i različiti nazivi.
[SPEAKER_02] I sad ti zapravo moraš birati, odnosno zanimate, jer si čuo od drugog roditelja što je to tomati, što je to neurofeedback i onda si još više zbunjen kad ti neku metodu koja možda nije znanstveno utemeljena preporuči stručnjak.
[SPEAKER_02] A ono što u tom cijelom kaosu i jednoj dobroj zapravo namjerejeri koju svaki roditelj ima, zaboravimo, a to je ono što medicina ima.
[SPEAKER_02] Oni zapravo svaku metodu, svaki lijek, oni ga rigorozno provuku kroz neko testiranje.
[SPEAKER_02] A mi smo tu još uvijek nedovoljno o tome govorimo.
[SPEAKER_02] Znači, za sve te metode se zapravo danas zna jesu li one učinkovite za autizam ili nisu.
[SPEAKER_02] A zapravo ti kao roditelj se to u nekom trenutku možda ni ne pitaš.
[SPEAKER_02] Tako da imate velika istraživanja koja su pokazala da se čak u raznocima od nekih pet godina neke metode su se smatrale prije znanstveno utemeljenima, a danas recimo se ne smatraju.
[SPEAKER_02] Znači istraživanja koja imaju određene kriterije, koja su metodološki jaka, uvijek zapravo trebaju potvrditi, odnosno reći ne, ovo nije dobro da bi se dijete pomaknulo u komunikaciji jezik u govoru.
[SPEAKER_02] Evo recimo tu ću se samo kratko referirati na neurofeedback koji je kod nas jako popularan, možete ga dobiti u zdravstvenom sustavu, ali u zadnjoj listi intervencija koje su se pokazale znanstveno utemeljenima za spektar, njega nema, odnosno te metode, niti se pojavljivao prije u ovim prijašnjim zapravo izdanjima.
[SPEAKER_01] Kako je moguće da tako nešto onda uđe zapravo u sustav?
[SPEAKER_02] Pa zato što postoje i drugi poremećaji teškoće za koje možda ta metoda nije loša.
[SPEAKER_02] Ali jednostavno se nekim metodama pripisuju onako, ne bih rekla i sjediteljske, ali onako moć da rješavaju sve.
[SPEAKER_02] Tamo imate navedenu i nesanicu i recimo poremećaj pažnje.
[SPEAKER_02] I to je u redu, ali neka djeca nemaju poremećaj pažnje koja su na spektru.
[SPEAKER_02] A zapravo podataka da se mijenja komunikacija nema.
[SPEAKER_02] I ono što naravno može roditelja dodatno izbezumiti, što ti to nudi zdravstveni sustav.
[SPEAKER_02] Odnosno, mislim da čak i sustav socijalne skrbima sad neurofeedback na nekim mjestima.
[SPEAKER_02] I onda vam je jako teško zapravo progovarati o tome da je bitno govoriti o tome da je nešto znanstveno utemeljeno.
[SPEAKER_02] To su možda malo i teške riječi, ali u zadnje vrijeme se jako zagovara taj parent-friendly jezik.
[SPEAKER_02] Zapravo, da se svaka metoda na jednostavan način približi roditelju, da on zapravo može shvatiti što će se tamo točno događati i kako je to povezano sa trenutnom razinom na kojoj je njegovo odnosno njezino dijete.
[SPEAKER_02] Puno više prostora bi zapravo trebali dati za taj razgovor s roditeljima jer u ranoj intervenciji je roditelj partner, znači on bi trebao točno znati što se točno radi i mi bi se svi trebali povezivati.
[SPEAKER_02] Naravno kako postoje liste čekanja, kako mi svi radimo više na što možemo, taj dio neki puta kaska i nisu svi roditelji ovako kao što je rekla Martina da oni onda povezuju sve nas zajedno i neki puta i ne pitaju.
[SPEAKER_02] Recimo odabereš neku metodu jer si čuo da se ona pokazala dobrim za nekog tamo.
[SPEAKER_02] Tako je jedno vrijeme bio veliki hit odlazak u druge države.
[SPEAKER_02] Znači vi ste mogli čuti u centru Zagreba da te neko šalje u drugu državu zato što ti dijete ima autizam.
[SPEAKER_02] To je jedno vrijeme bilo jako popularno.
[SPEAKER_02] Iako je taj sustav funkcionirao i tu, ali naravno morao si se potruditi doći do informacija, ali nije po meni nikad rješenje otići u drugu državu i tamo bijesomučno plaćati i boravak i nekakve intenzivne tretmane, jer i tamo kad ti pogledaš je li to znanstveno utemeljeno, nudi se svašta.
[SPEAKER_02] Znači problem je što smo postali tržište.
[SPEAKER_02] Znači pošto nečega ima puno, e sad tu možemo na tome i zaraditi.
[SPEAKER_02] Tu treba biti jako oprezan i naravno da bi stručnjaci trebali biti malo osvješteniji u tom smislu, ali mislim da se o tome sad sve više govori, da se ipak pomičemo, da ne ostanemo u tom crnom tonu.
[SPEAKER_00] Ali ovo je definitivno postalo na industrijanom tržištu.
[SPEAKER_02] Malo je, da.
[SPEAKER_02] Evo, ono je.
[SPEAKER_01] Profesorice, vi ste spomenuli i važnost ovog parent-friendly jezika, kako ste spomenuli, pa me zanima, Martina, jeste ga vi doživjeli?
[SPEAKER_01] Kako su vama stručnjaci objašnjavali spektar?
[SPEAKER_01] Spectrum i vrste podrške i sl.
[SPEAKER_00] Pa ja sam imala sreću, zapravo sreću na početku upoznati Jaspidnu i našu logopedicu Inec koja je prve nekakve korake sa Patrikom napravila i tu komunikaciju nekako probila.
[SPEAKER_00] I sad kad gledamo te male filmice iz 2019.
[SPEAKER_00] i sad se bijemo, ono gdje si baš tu oduševljena, isto kako smo puno napravili s Patrikom, ja sam jako ponosna i na njega definitivno.
[SPEAKER_00] I s njima imam jako dobar odnos, ponekad znam čak i tu malognjavitu tetu Junesi, koja nam je domaća zadaća, ali meni je recimo to kao roditelju strašno puno znači.
[SPEAKER_00] Znači nekakve ciljeve, makar i bili tjedni, meni to jako puno znači jer imam ciljeve i na motoričkom području i na senzornom i moram biti mama i sve skupa jedno s drugim srećim.
[SPEAKER_00] Tako da to je meni lakše za meni posložiti nekakve stvari.
[SPEAKER_00] Moram spomenuti i gospođu Renatu Rade koja je isto bila u nekim prvim početcima jedna od onih krasnih osoba koja nam je rekla da autizam nije ništa strašno, da je sve to ok, ajmo se sjesti.
[SPEAKER_00] I da, usporedbu rekla koju se dan danas pamtim, kaže samo treba zalijevati, treba dovoljno sunca i dobra zemlja.
[SPEAKER_00] A sada da li će neka tri tinčica izaći u tretinčicu ili u drvo, to visi upravo o tome šta ste posadili.
[SPEAKER_00] Kaže za Patrika, ne znamo šta smo posadili.
[SPEAKER_00] Samo dajte dovoljno ljubavi.
[SPEAKER_00] I to mi je bilo nekako jako u tom trenutku, daj mi samo nešto pozitivno.
[SPEAKER_00] Ona nam je do tu bilo super.
[SPEAKER_00] Znači svaki tručak koji je došao sa nekakvom ono otvorenom neadom, ok, bit će bolje, samo moramo naći alat i način kako da guramo Patrika u tu jednu pozitivnu, otvoreniju priču, kako da radimo nekakve korake naprijed.
[SPEAKER_00] Ima takvih ljudi u sustavu, ali kažem, ima i toga što ti se nudi na, kažem, njegovoj mjesečnoj, tjednoj, dnevnoj bazi loših priča.
[SPEAKER_00] Tako, evo, mislim, ja sam malo, ono što sam ja malo razrečarana bila u općenito Klajčevo bolnicu, što sam misla da se i tamo može puno više nekakvih stvari dobiti.
[SPEAKER_00] Ok, to je ispalo na kraju samo zbog diagnostike, čisto odrađivanje nekakvih procjena.
[SPEAKER_00] I u našem slučaju se sve svelo na privatne kabinete.
[SPEAKER_00] Tako da mi sve što plaćamo, plaćamo privatno.
[SPEAKER_00] Od plivanja do logopeda, do rehabilitatora itd.
[SPEAKER_00] Ali dobro, kažem, uspjevamo.
[SPEAKER_00] Uspjevate vam.
[SPEAKER_00] Uspjevamo, da.
[SPEAKER_00] Baš su me, dojmilo me to, moram biti mama.
[SPEAKER_01] Moram biti mama.
[SPEAKER_01] Kako vam je teško biti mama, ne biti terapeut?
[SPEAKER_00] Pa već je ona jedna pazlati u glavi, svakako kada kupeš nekakvu igračku, ona.
[SPEAKER_00] Te što je to dobro?
[SPEAKER_00] Da li je to za film toliko dobro?
[SPEAKER_00] Uvijek je sve edukativno, sve je uvijek drveno, sve je to nešto velikim bojama, sve to mora biti dobro za nešto, za brojeve, za matematiku, za ovo, za ovo, za senzoriku.
[SPEAKER_00] Tako da se više ove tu ne kupuju igračke samo ovako bez veze.
[SPEAKER_00] Definitivno i naš stan izgleda, ono ko je jedan jako dobar kabinet i plus vrtić, ono sva djeca koja do dođe, ajme ima sve, od kuće za lutke, do kuhinje, do ploče, do kocaka, do svega, svega, svega.
[SPEAKER_00] Materijala sto, vježbenica itd.
[SPEAKER_00] Pazla svih ovoga.
[SPEAKER_00] Tako da ponekad ja isto, onda tu je muž taj jezičac na vagi i kad kaže, ajde pusti ga sad malo.
[SPEAKER_00] Najmo ga sad samo šakljati i idemo tečet po stanu, ona pusti ga sad malo.
[SPEAKER_00] Sad ne mora opet nešto, opet nešto.
[SPEAKER_00] I onda ja skožim isto na sebi kad koliko mogu, koliko ne mogu, mislim, kažem.
[SPEAKER_00] Naši su dani svakakvi kao otični, mi smo muzičari isto koji imamo neobično radno vrijeme.
[SPEAKER_00] Tako da pokušavam zapravo svakom danu bar neki dio dana uspjeti da radim s njim.
[SPEAKER_00] Radim, to sa čudno zvuči, ali tako jednostavno moraš se posijesti nekakve stvari i obaviti.
[SPEAKER_00] Nekakve male vježbice itd.
[SPEAKER_00] Ali pokušavam stvarno i da bude jednostavno dijete koje trči oko le i radi gluposti.
[SPEAKER_00] Ali ponekad se moram podsjetiti možda i zbog neke svoje ambicije., ajde mali, ja znam da ti to možeš.
[SPEAKER_00] Aha.
[SPEAKER_00] Kad ga gledam, to mi je isto jedna od stvari koja mi je jednostavno klopka, ali ti si u redu.
[SPEAKER_00] I to mi je došlo kao neka spontana varijanta.
[SPEAKER_00] Kad sam i rekli čak tu diagnozu, sam ga gledala na kočenjak, ali ti si ok.
[SPEAKER_00] Ja znam da si ti ok.
[SPEAKER_00] Samo ta sad diagnoza šta je sad to?
[SPEAKER_00] Ali znam da si ok.
[SPEAKER_00] I onda bi to često mi dođe, to ok is, onako, to ne znam, to je moj neki feeling.
[SPEAKER_00] Samo ajmo pokazati svijetu to.
[SPEAKER_00] To svijet ne zna kako si ti zapravo super.
[SPEAKER_00] Onda ja tu pokušavam svijetu pokazati sve.
[SPEAKER_00] Moj muž, daj se, smire, malo, lako, lako, ne moramo još osvojiti svijet.
[SPEAKER_01] Mislim divno da uspjevate nekako izbalansirati da ipak koliko toliko ima vremena za sebe, tako reći da bude dijete.
[SPEAKER_01] Spomenuli ste da ide kod različitih stručnjaka, rekli ste kod logopeda, ne znam kod koga.
[SPEAKER_00] Pa meni su bili, to se iskristaliziralo nakon onog, evo iz 2019.
[SPEAKER_00] tu smo sad već na četiri godine skoro.
[SPEAKER_00] Definitivno logoped, logopetska grupa koja bi trebala biti malo jača, ali kažem to je definitivno jako.
[SPEAKER_00] bitna priča.
[SPEAKER_00] Edukacijski rehabilitator koji, recimo, naša dosta radi tu finu motoriku, iz male zadači četiri panizove, matematiku i svašta nešto, vizualne podrške, škarice, rezanje itd.
[SPEAKER_00] Znači, kao neka priprema za školu.
[SPEAKER_00] Bez obzira na to mi pričamo i o odgoju i tako, jako mi puno pomaže sa nekakvim savjetima.
[SPEAKER_00] Te dvije osobe su mi zapravo ključne za Patrika i to je meni zapravo se iskristaliziralo kao vrlo bitno.
[SPEAKER_00] Što se tiče same senzorike, znam da mnogo roditelja ide na senzoriku, ja sam skušila da je to recimo neka jedna od..
[SPEAKER_00] stvari koju ja mogu zapravo raditi doma s njim, sguđujem gdje je slab.
[SPEAKER_00] Recimo, on je bio i dijete koje nije moglo pipnuti nikakvu sapunicu.
[SPEAKER_00] Sad ga ostavimo ono pol sata u tušu da sa tom sapunicom piše hieroglife i uživa u tome.
[SPEAKER_00] Apsolutno smo došli to mit, pomic, pomic.
[SPEAKER_00] On ima svoje nekakve senzorne problemčiće, tipa sa nekakvim pikavim majicama.
[SPEAKER_00] Pika, pika, pika, ali tu isto pokušavamo biti, mislim, malo otpustiti, nema košuljica, nema traperica itd.
[SPEAKER_00] Ali mic pomic, evo, dečko je skijao u pancericama i s groznom kacigom na glavi.
[SPEAKER_00] Ali mic pomic smo nekako došli do toga da i njemu dokažemo, nažalost, da nije sve ugodno.
[SPEAKER_00] A kad pređe taj isto nekakav prag, ono ne ugode, da mu bude isto tako ok.
[SPEAKER_00] I te sezonalne stvari su recimo svakodnevne i smatram da recimo u mom slučaju je bolje to raditi da ja to radim s njim doma sama nego da je to još nešto što ja moram platiti kao.
[SPEAKER_00] Njemu su pride plivanje, tu smo ga kao talenta bacili u plivanje, tu ide u notator, jako dobar je u muzici, tako da je sada je krenuo i malo.
[SPEAKER_00] Musičke priče, tako da zapravo jako guram te njegove talente, ali mislim da će ti talenti jednog dana i njega izvući, a i bit će mu sigurno nekakav filter u nekakvim teškim trenucima.
[SPEAKER_00] Mislim, muzika je definitivno filter gdje se možeš ono malo povući, izgubiti i nekako svoje misli srediti, a i plivanje je isto kao sport je super, tako da onako tomu moram ono stvarno gurati dalje, to će biti tvoj bijeg možda od nekakvih stvari i ono od tvojeg talenta, možda jednog dana i tvoj kruh.
[SPEAKER_00] Nije sve o logopediji, edukacijske rehabilitatorke od uštremo ova, ali treba i gurati su di su talentirani.
[SPEAKER_00] To jako puno roditelja zabrava, samo ajmo ova di su loši, ali ta djeca imaju talente.
[SPEAKER_00] Treba i tu naći vremena da se ti talenti, ajmo gurati to di su talentirani, te interese i to sve skupo, te fokuse.
[SPEAKER_00] Mislim, ima genijalne djete u spektru.
[SPEAKER_00] Tu treba gurati, to treba ono.
[SPEAKER_02] Mogu se samo na to vezati.
[SPEAKER_02] Jako je bitna kvaliteta života.
[SPEAKER_02] To je ovako lijepo kako je sad upravo Martina ispričala.
[SPEAKER_02] Znači, ne fokusirati život samo na to, ajmo mi promijeniti to djete, nego ajmo mi živjeti s tim djetetom.
[SPEAKER_02] I to je ono što je roditeljima nekima jako teško.
[SPEAKER_02] Oni čuju, eto, sad je to neka diagnoza, neka naljepnica i to dožive jako, jako katastrofično.
[SPEAKER_02] Ali zapravo, što prije ti zapravo prihvatiš život s tim nečim različitim, mislim da.
[SPEAKER_02] Mislim da cijela priča ide nekako i lakše i bolje.
[SPEAKER_02] Puno se zapravo u svijetu govori o tome da je bitno da obitelj ima kvalitetan život.
[SPEAKER_02] A ne da ti se život svede na to, ajde, idemo sad na sedam adresa.
[SPEAKER_02] Mislim, kad sam ja počela raditi, mlada djeca sam bila, jedna obitelj je rekla da oni ručaju u 11 noći i da njihovo dijete nije nikad s njima sjedilo za stolom.
[SPEAKER_02] I ja sam bila šokirana kako je to moguće.
[SPEAKER_02] I na kraju je ispalo da oni cijeli dan posvećuju terapiji, to dijete je imalo motoričke teškoće, ne samo komunikacijske, i da zapravo život.
[SPEAKER_02] Da zapravo je život posvećen vježbanju.
[SPEAKER_02] I da tek onda kad dijete zaspi, oni ručaju.
[SPEAKER_02] Sada zamislite malo dijete koje nikad nije s roditeljima zajedno sjelo za stol, ono je naravno hranjeno, ali u sjedalici i oni su ga hranili, ali nisu bili na onom nekakvom rutinom, obroka.
[SPEAKER_02] Ja znam da to roditelji rade u dobroj namjeri, razumijem, ali nekako da bi dijete bilo dobro, roditelji moraju biti dobro.
[SPEAKER_02] Rutine su tu, svi sad kažu da su, ne svi kažu, istraživanja su pokazala da se komunikacija, jezik uče u rutinama, da su to super prilike da ti naučiš i tražiti i komentirati i pitati.
[SPEAKER_02] I zapravo su jako vrijedne.
[SPEAKER_02] I onda ako si ti u komunikaciji sa stručnicima, ti zapravo dobiješ ideje, evo kao što je rekla Martina, ona je dobila za taj senzorički dio i uklopila je to u život.
[SPEAKER_02] I mislim da onda sve skupa stvarno ima smisla.
[SPEAKER_02] Što duže zapravo se boriš, suočavaš s time, ideš svuda da bi čuo da to nije teškoća, to nažalost zapravo više vremena gubiš.
[SPEAKER_02] To je po meni, ali svako ima svoj put kojeg ti ne možeš ni ubrzati, ni promijeniti.
[SPEAKER_02] Neko dugo ostaje u tom, kako bih rekla, negaciji teškoće.
[SPEAKER_01] Htjela sam vas pitati, sad kad spominjemo kvalitetu života i nekako različite načine podrške, jeste li se vi možda uključili u nekakve grupe podrške ili nekakve udruge ili s nekim drugim roditeljima?
[SPEAKER_01] Jeste li se povezivali za vrijeme možda dobivanja dijagnoze ili kasnije za vrijeme terapije?
[SPEAKER_00] Jesam.
[SPEAKER_00] Moram priznati da nema tih udruga tako puno kako sam mislila.
[SPEAKER_00] Mi smo prvo se obratili u udruzi použ, no znači moraš naći.ći svoju ekipu.
[SPEAKER_00] Sad je to teško naći svoju ekipu kad se nađeš u ekipi nekakvih drugačijih teškoća.
[SPEAKER_00] Znači, ja sam, danas recimo imamo u našem vrtiću u Trišnjevci, to je grupa podrške roditelja koja se zove Sad Pravo Blago.
[SPEAKER_00] Jedanput mjesečno se sastajemo, ja sam voditelj uz podršku naše ravnateljice i logopedice i nekako se isprofiliralo, makar je to grupa podrške svih roditelja sa svakakvim teškoćama.
[SPEAKER_00] ali nekako se profilirala da uglavnom roditelji s autizmom dolaze i naša klika je jednu sedam ili osam uvešljenih ljudi.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što možda kako se zove, imamo najviše o tome slične probleme, slična pitanja i to je nekakav, ono taj nivo onda strendiga malo veći nego kad dođe majka djeteta koja je gluho.
[SPEAKER_00] Mislim onda ona obično dođe na taj prvi sastanak i shvati da je tu, da tu vjerojatno neće dobiti podršku.
[SPEAKER_00] U tom smislu, da to nije njezina ekipa da bi ona neke stvari možda pitala i obično takve mame se više ne pojavljaju, što je meni apsolutno žao, ali dobila sam takve informacije, uvijek tražim da nas bude sve više i više i više i više.
[SPEAKER_00] Ali kažem kako ima puno udruga sa puno različitih bolesti i poteškoća itd.
[SPEAKER_00] Tako da se zapravo svaki roditelj nekako nađe svoje jato da to kažem.
[SPEAKER_00] Naše jato se nekako iskristaliziralo da uglavnom su to spektar.
[SPEAKER_00] Dapače, bez obzira što su svi dobro došli.
[SPEAKER_00] Ali evo, Tom je recimo meni super i meni je to jako draga grupa i jednostavno neke stvari stvarno svaki put kad dođemo poslije te grupe onda si neke stvari zapišem, još nešto čitam, opet nešto googlam, opet nešto na Facebooku nađem, nekog nazovem i tako dalje, svaki put se one informacije šeraju, neke su uspješne, neke neuspješne, ali onak znanje, znanje, znanje, svi smo pod pitanjima, onak i kažem mi postali smo i prijatelji tamo tako da je to super i sad se opet veselimo tom danu autizma jer se svašta dešava oko toga dana autizma, što se dešava?
[SPEAKER_00] Pa vi ćete nekakvi filmovi.
[SPEAKER_00] Ići će se i u zoološki vrt i tako dalje, inicijativa Ask, svašta organizira.
[SPEAKER_01] Koliko vam to znači, takva neka aktivnost?
[SPEAKER_00] Pa meni puno znači zato što sam ja, kažem, imam puno prijatelja i imam i dobrog supruga i dobru obitelj i sve skupa, ali nikad, to je teško sada reći, tvoji prijatelji tipične obitelji te mogu voljeti jako, mislim, svi vole Patrika, svi vole Nasita, to je bezrezorno, ali nikad meni tjedan prijatelj neće skužiti.
[SPEAKER_00] u toj mjeri dok ne dođem na tu svoju grupu podrške i pojavim se svojoj dragoj Adriani.
[SPEAKER_00] O nečemu koja se baš tiče tipičnog oko autizma.
[SPEAKER_00] Znači nečega.
[SPEAKER_00] Ili se pohvalim kako je Patrika, kako je njezina djevojčica.
[SPEAKER_00] I tu se mi onda nađemo, ok, kao da pričamo istim jezikom.
[SPEAKER_00] I sad to su takve sitnice, ali nama su užasno bitne dok, mislim, tipičan svijet nekakav drugi život vodi na dnevnoj bazi.
[SPEAKER_00] Jednostavno drugačije živimo.
[SPEAKER_00] Ne možete se jednako poistovjetiti.
[SPEAKER_00] Da, možemo pokušati, možemo razumijeti.
[SPEAKER_00] Kažem, imam jako puno prijatelja i dragih ih i sve skupa, ali nikad ta moja tibišna prijateljica neće skroz služiti niti te sve brige, niti moje veselje za neke stvari itd.
[SPEAKER_00] Tako da je to subtilno, ali ono zapravo je užasno važno naći to svoje malo ja to.
[SPEAKER_00] Roditelja koje na istim balovima plove.
[SPEAKER_00] Ako nađe to, onda je blagoslov.ljeno.
[SPEAKER_00] Inače jako puno roditelja lutano.
[SPEAKER_00] A di sam šta sam i da li uopće postoje takvi isti kao ja?
[SPEAKER_00] A onda kad tako ljuži, a vi, a joj, i ti, i ti.
[SPEAKER_00] A to nije dobro.
[SPEAKER_00] I onda onako pitanje, ajde.
[SPEAKER_00] Mislim, super je to.
[SPEAKER_00] Da onda kad neko dođe novi pa skuži da je to odlično, a neki kažem dođe jedan put pa onda odustanu, ali potrebno je to strašno, užasno je potrebno.
[SPEAKER_01] Pretpostavljam da ja onda donosim dozvolu lakšanja kad zapravo shvatimo.
[SPEAKER_01] Da, ovo su moji.
[SPEAKER_00] Da, da, ima nas.
[SPEAKER_00] Ima nas, tu smo skupa i onda bodrimo se zapravo.
[SPEAKER_00] I uopće to su ono velike priče, mi smo tu već dugo, pa onda i pa odlasci u nove vrtiće, pa odlasi u škole, pa sve te nekakvi koraci u životu, što je jedan drugome, damo potporu, tisuću savjeta itd.
[SPEAKER_00] Da, definitivno.
[SPEAKER_00] Mislim, ima tu i priča o brakovima punicama, sve krvama i o ovome, mislim, koje su isto ono kako je neko reagirao i onda se priča o svemu tome i o braku općenito, kako se mijenja kroz tu diagnozu.
[SPEAKER_00] Mislim, mijenjati se i brak i odnosi sa roditeljima i odnos prema poslu i odnos prema sebi u smislu zdravlja, isto malo ponekad zapostaviš sebe kao individu.
[SPEAKER_00] i svoje zdravlje, pa onda ajmo povratak nazad.
[SPEAKER_00] To je puno ako si do segmenta, tako kad se baciš u tu priču.
[SPEAKER_00] Ako se baciš onako, ono pun ingrlo.
[SPEAKER_01] Zapravo je to jedna velika slika, dosta toga se mijenja.
[SPEAKER_01] Jeste bili svjesni na početku što će se sve promijeniti?
[SPEAKER_00] Prvo meni je bilo neobično, mislim osobno meni, taj pola radnog vremena.
[SPEAKER_00] Ja sam bila ono muzičar koji bi svirao za 5 kuna, samo da svirao bilo šta, bilo gdje, obožavam svoje pozove.
[SPEAKER_00] Tako da sam stalno bila na nekim probama i stalno samo ne voljela sam putovanja i sad mi neko stavi na pola radnog vremena.
[SPEAKER_00] Užasno mi to falo.
[SPEAKER_00] Kažem, to nije samo posao nego i poziv.
[SPEAKER_00] I tu se na punim emocijama, svaki put kad nešto sviram, onda je predivna glazba.
[SPEAKER_00] I volim biti u formi, volim vježbati, volim sve to skupa.
[SPEAKER_00] Pa mi je to bilo jako čudno i onda sam baš ono, sam imala jedan onak špot, špot, špotala sam ta autizam, zake mi je oduzeo zapravo ono što ja volim.
[SPEAKER_00] Nisam špotila patika, nego zake sad taj to me ne mora priječiti.
[SPEAKER_00] Ali onda sam skužila da jednostavno, ok, to je praktični način da ja budem više sa svojim djetetom.
[SPEAKER_00] I nekako sam se s tim pomirila.
[SPEAKER_01] Zanimljivo kako ste uspjeli okrenuti perspektivu.
[SPEAKER_01] Je li vam trebalo?
[SPEAKER_00] Trebalo je.
[SPEAKER_00] Mislim, mi smo, kažemo, u toj priči sada tri i po godine.
[SPEAKER_00] Kažem još ono, dođeti dan danas, zašto ja sad ne mogu ovo?
[SPEAKER_00] Zašto ja sad ne mogu ovo?
[SPEAKER_00] Ali sad već to prihvaćaš jednostavno zdravije.
[SPEAKER_00] Mislim, ako ostaneš u tom nekakvom razmišljanju, pokušavaš raditi na sebi svakodnevno.
[SPEAKER_00] I recimo i nekakve psihoterapije, kad dođeš do nekakvog zida u tom, tko sam ja, što sam ja i zašto sam ja nestala odjednom, nego sam samo terapeut.
[SPEAKER_00] Zašto ne bi bila spontani roditelj koji ne mora razmišljati?
[SPEAKER_00] Dićemo sad o kojoj terapiji, zašto nismo sad stigli ovaj zadatak i nismo ove, nismo škarice stigle, nismo stigli ovo i ono, nego zašto ne bi otišlo, ne znam, tjedan dana nas kijenje s njim.
[SPEAKER_00] I onda si počneš dozvoljavati neke stvari i pa malo i odbaciš čisto zbog svog psihičkog mira da se malo odmoriš i ti, da se odmori i dijete i onda jednostavno moraš ili ćeš izgoriti ili ćeš biti tu u depresiji ili ćeš biti tu u dinajlu ili ćeš jednostavno se prilagođava s to.
[SPEAKER_00] I zroniti.
[SPEAKER_00] I zroniti s toga je ona go for it.
[SPEAKER_00] Jako je interesantno, samo si moraš to dopustiti, ali i zadržati sebe.
[SPEAKER_00] Tako da ona, ja apsolutno isto, plješćem svakome koji ode i nekakvu psihoterapiju kod dobrih stručnjaka na nekakav razgovor, da se opet malo posloži, definitivno.
[SPEAKER_00] I pozdravljam sve oblike opuštanja od wellness-a do nekakvih plesova i sporta, definitivno.
[SPEAKER_01] Profesorice, sad kad govorimo o kvaliteti života i općenito, dakle, cijelom.
[SPEAKER_01] tom načinu života koji se mijenja dolaskom dijagnoze.
[SPEAKER_01] U kojoj mjeri mi kao stručnjaci uspjevamo roditeljima na neki način pokazati kakva će to zapravo velika promjena biti za njih i kako oni možda trebaju brinuti za sebe?
[SPEAKER_02] Pa to zapravo nema svaki sustav jednako vrijeme da ga odvoji za roditelja.
[SPEAKER_02] Vi ako ste u zdravstvenom sustavu, vi jednostavno imate tih pola sata, ako se ne varam i to sve ide jako brzo, već čeka zapravo drugi klient i nisam sigurna imaju li kolegice dovoljno vremena da bi odradile ovo sve što ste vi rekli.
[SPEAKER_02] Ali zato postoji sustav.
[SPEAKER_02] socijalne skrbi, postoji obrazovni sustav, postoje različite udruge i te usluge se zapravo mogu dobiti, ali nisu transparentne, znači moraš ih tražiti.
[SPEAKER_02] Mislim da bi svaki stručnjak, pogotovo u ranoj intervenciji, trebao se povezati sa drugim stručnjakom koji radi s tim djetetom i da zapravo onaj koji ima kompetencije za ovu podršku, za to da ojača roditelja, da mu skrene ne znam cijelu perspektivu možda na pozitivno, da ga uputi ako vidi da je roditelj loše, da je depresivan, da ga uputi na psihološku zapravo podršku, da je to zadaća svakuakog onog koji radi sa obitelji koja ima dijete s autizmom.
[SPEAKER_02] Nažalost, psihološka podrška koja je spomenuta nije uvijek dostupna, što znači da ne rade svi psiholozi taj tip podrške.
[SPEAKER_02] Ti zapravo da bi podršao, znači da bi ojačao roditelja koji ima dijete s autizmom, moraš znati nešto o autizmu i moraš znati zašto je to tako teško na trenutke, zašto to često puta utječe i na brakove.
[SPEAKER_02] Mislim, puno puta sam doživjela da čak i brakovi su se ili da su se ljudi razilazili, da su brakovi bili onako baš potreseni u krizama zbog toga.
[SPEAKER_02] Zato je opet taj dio da mi moramo svi govoriti o tom autizmu i više o njemu naučiti da bi onda svi mogli sudjelovati u toj cijeloj priči.
[SPEAKER_02] Jer puno zapravo pogrešnih reakcija ide iz neznanja.
[SPEAKER_02] Znači, ne samo od, sad sam konkretno spomenula tu psihološku podršku, ali i okoline bliže i dalje i odgajatelja i u obrazovnom sustavu nastavnika, zapravo nam je taj dio upoznavanja tog nečeg različitog ključno da bi bilo i roditeljima lakše.
[SPEAKER_02] Znači, cijela zajednica zapravo mora malo više znati o autizmu da bi svi lakše funkcionirali.
[SPEAKER_01] Mislim da je sada važno isto da spomenemo malo i odgajatelje, učitelje, cjelokupni odvojeno obrazovni sustav.
[SPEAKER_01] Spomenuli ste vrtić, na tako, trezorka.
[SPEAKER_01] Kako je teklo to uključivanje u vrtić?
[SPEAKER_00] Mi smo promijenili puno vrtića.
[SPEAKER_00] Mi smo krenuli prvo u vrtić Blaženog Hlazana, gdje smo dobili dijagnozu, no Blaženog Hlazana je poluprivatna priča i jednostavno nismo mogli dobiti od trećeg odgajatelja koje je Patriku bilo nužno potrebno.
[SPEAKER_00] Pa smo, igrom slučaja, onda sa njegove tri godine završili u vrtiću Tešnjivka, u Buba Marama.
[SPEAKER_00] Bilo nam je krasno.
[SPEAKER_00] Imali smo čak jednu djevojku koja nam je volontirala tamo, koja je bila svaki drugi dan sa Patrikom četiri sata.
[SPEAKER_00] Ona nam je čak bila i dadilja doma, pa je to sada bila izvrsna kombinacija.
[SPEAKER_00] No, međutim, mene kopkalo i našu logopedicu, probega da tu bajku, probega da tu bajku.
[SPEAKER_00] Šta je u Bajci?
[SPEAKER_00] U Bajci su bili posebni programi, znači pet grupa za djecu u spektru.
[SPEAKER_00] po pet klinica s kojima je radio edukacijski rehabilitator i obdijateljica.
[SPEAKER_00] I meni je to bilo zapravo interesantno, makar kažem tipičan svijet i tipične klinici.
[SPEAKER_00] Meni je to bilo u redu za Patrika, on se tu dobro snalazio, pogotovo uz podršku naše volonterke.
[SPEAKER_00] I mi smo onda krenuli i pa hajde idemo probati tu bajku.
[SPEAKER_00] Dobili smo bajku i nakon šest mjeseci su me oni pitali pa dobro, on jako dobro napreduje, šta ćete vi sada?
[SPEAKER_00] Ja reku, šta sad nakon šest mjeseci me pitaš?
[SPEAKER_00] A to je zapravo program koji traje maksimalno dvije.
[SPEAKER_00] I ja sam bila uvjerena da smo mi mirni tamo dvije godine.
[SPEAKER_00] No, međutim, oni su primijetili da on počeo puno više pričati, puno više počeo primjećivati djecu ne samo u svojem malom krugu od pet klinaca, nego i djecu na dvorištu.
[SPEAKER_00] I tako da je i do nekakve male interakcije, počeo imitaciju i oni su savjetovali, ajde bi nazad u tipični vrtić, među tipičnu djecu.
[SPEAKER_01] Jajmo mi, od 54.
[SPEAKER_00] prema nazad, ajmo mi nazad.
[SPEAKER_00] A onda smo doveli, isto u Tresnjevci, glazbeno-englesku grupu, što je meni bilo glazbenobeno super, ali što ćemo s tim engleskim, brate?
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Ali, igrom prilika, on ima dobar slug, čak tako da njemu i engleski dobro leži.
[SPEAKER_00] Tako da on sad vidite na engleskom pjesmice sve nešto, Veto pijao i naučio je te brojeve i boje itd.
[SPEAKER_00] Tako da zapravo se to iskristaliziralo kao jako dobro.
[SPEAKER_00] Oni tamo na petosatnom, glavno su djeca kojima je poteškoća na petosatnom programu.
[SPEAKER_00] Evo, mogu reći da je suradnja sa recimo logopedicom Valentinom, tamo sjajna, sa ravnateljicom Martinom, isto sjajna.
[SPEAKER_00] Bilo je promjena tih odgajatelja, ali odgajatelji su isto zapravo vrlo, pričamo svakom malo imamo nekakve sastanke, stalno pričamo o Patriku i vrlo su on otvoreni za sva saznanja itd.
[SPEAKER_00] Tako da moramo evo pohvaliti definitivno vrtić kao takav, ono da su gladni zapravo znanja.
[SPEAKER_00] I vrlo rado se čak i odaje za ovo kad im pošaljem nekakve radionice ili ne znam nešto, ono na mail kao evo pogledajte si ovo, ok, čak imajte ono.
[SPEAKER_00] Kima i te ono, pa naprave to na razini vrtića da se educiraju o autizmu, kako se igrati sa autističnom djecom, kako približiti vršnjacima autizam itd.
[SPEAKER_00] vršnjačka podrška itd.
[SPEAKER_00] Uglavnom, recimo, taj vrtić je otvoren za taj vid suradnje i za učenje o teškoćama.
[SPEAKER_00] Možda na nekom drugom vrtiću to neće biti slučaj.
[SPEAKER_00] Evo, kažem, ja sam tu u strešničku imala definitivno sreću da su otvoreni i da ono želi znanja.
[SPEAKER_01] Jel vas očekuje prelazak u obrazovni sustav, polazak u školu?
[SPEAKER_01] Da, joj da.
[SPEAKER_00] Naravno, ako mamu onako uvijek strah, onda ne znam.
[SPEAKER_00] Pa ne znam, svi mi uvijek pričaju, ovo lako vrtić, čeka da dođeš u školu.
[SPEAKER_00] Mislim da je sustav školstva puno krući, definitivno, jer se mora čisto zbog programa i se očekuje da se nekakvim koracima ide naprijed, naprijed, naprijed, naprijed.
[SPEAKER_00] Sada, ako su ti koraci preveliki za moje djete, znači da ćemo morati gurati jako, jako, jako ili ćemo se popikavati ili ćemo kaskat.
[SPEAKER_00] A znači to je jedna vrsta presvinga koja znam da će mi doći, što zapravo ne bih htjela, jer ovako si ipak fleksibilniji dok ideš u vrtić, imaš terapije da možeš jedan dan ovak, jedan dan onak, drugi dan malo više.
[SPEAKER_00] raditi s njim, treći dan možda otići će opet samo na sljeve na Sanjački.
[SPEAKER_00] Dok ćemo biti u školi, naravno da je to jedna druga, drugi sistem.
[SPEAKER_00] Patrik će ove godine tražiti odgodu prvi put, jer on je u desetom mjesecu rođen, sada ima šest i pol, tako da nećemo učiti sa nepunih sedam, nego sa nepunih osam.
[SPEAKER_00] Nadam se da će to sve biti ok.
[SPEAKER_00] Kako je došlo do te odluke za odgodu?
[SPEAKER_00] Pa definitivno je za sad to moja odluka, jer mislim da recimo da moj Patrik nema nekakvih intelektualnih poteškoća, te je djeca koja rado uči, ali emotivno mi je još, definitivno nije zreo i što se tiče razumijevanvanja jezika, tu još treba puno, puno raditi.
[SPEAKER_00] Kažem, treba sazriti.
[SPEAKER_00] I pogotovo na logopedskom, na logopedskom dijelu, i jednostavno na emotivno, mora sazriti da bi se mogao uopće ne uklopiti, nego da bi se mogao uopće bakter sa cijelom tom pričom tamo u školi i sjedenju.
[SPEAKER_00] I treba raditi jako na ovom fokusu, na sjedenju 45 minuta i tako jedno s drugim psećem.
[SPEAKER_00] Znači, puno je tu još vježbanja do polaska u školu.
[SPEAKER_00] Tako da, nije da me baš veseli, ali je nevinovno.
[SPEAKER_01] Sad, profesorica, možda nam vi možete.
[SPEAKER_01] reći kako je naš obrazovni sustav uopće uređen za primanje ovakvih djece?
[SPEAKER_02] Pa mi smo zapravo inkluzivno društvo, znači po svim onim, kako bi rekla, obavezama koje je erha potpisala, mi zapravo moramo težiti tome da djeca zapravo s različitim teškoćama budu integrirana u redovne skupine.
[SPEAKER_02] Ali ono gdje smo mi zapeli je zapravo ta provedba.
[SPEAKER_02] Znači ovako kako je rekla Martina, jako se razlikuje ustanova od ustanove.
[SPEAKER_02] Znači ovaj je bio primjer vrtića koji je zapravo dosta dobro stoji.
[SPEAKER_02] Oni su voljni uključivati djecu s različitim teškoćama, ne samo s autizmom, oni se javljaju.
[SPEAKER_02] Oni se jako bore da dobiju trećeg odgajatelja, oni zapravo rade recimo na tome da odgajateljice nauče kako podržati nekog tko je različit, ali imate vi zapravo nekih ustanova koje nemaju tu dobru volju ili jednostavno nemaju kapacitet takav, možda su im male prostorije, možda su im grupe prenapučene i vi kad imate jednu grupu koja je prenapučena i staviti jedno dijete kojem je potrebna jača podrška, kojem je potreban ritam red struktura, možda čak nije u interesu tog djeteta, tako da moramo razumjeti taj dio.
[SPEAKER_02] Drugi jedan aspekt je nedovoljan broj stručnjaka u tom vrtiću.
[SPEAKER_02] Znači ako vrtić ima jedan stručni tim koji nije potpun, koji možda nema sve kompetencije za prepoznavanje spektra, za podržavanje odgajatelja u čijoj grupi je spektar, onda oni isto nisu toliko skloni da zapravo u njihovim grupama ta djeca i da budu primljena, odnosno da imaju onakvu podršku kakvu imaju u nekim drugim vrtićima.
[SPEAKER_02] Znači opet smo raznoliki.
[SPEAKER_02] Nije taj sustav napravljen tako da je uvijek u svakom vrtiću jednako dobro.
[SPEAKER_02] Recimo u Zagrebu imate jako puno stručnih suradnika po vrtićima.
[SPEAKER_02] Dođete u Osijek, ja znam nekoliko kolegica u njihovim vrtićima koje su stručni suradnici.
[SPEAKER_02] Znači, jako opet ovisi gdje stanuješ, odnosno gdje tvoje dijete odrasta, u kojoj sredini.
[SPEAKER_02] I onda opet drugi par rukava je ta spremnost zapravo sredine da bude inkluzivna.
[SPEAKER_02] Znači, vi imate jedan program koji je sjajan, zove se Rastimo zajedno plus, gdje se zapravo uključuju roditelji djece s teškoćama i ne možete taj program dobiti baš u svakom vrtiću.
[SPEAKER_02] Znači, ti da bi postao inkluzivna sredina moraš na tome raditi, a recimo, ovo je bio primjer gdje se stvarno razvija, znači, grupa podrške koja je opisana nije nešto što ćete naći u svakom vrtiću.
[SPEAKER_02] Znači, to nisu opće poznate i, kako bih rekla, opće prisutna organiziranja roditelja.
[SPEAKER_02] To ovisi o dobroj volji zapravo cijele ekipe.
[SPEAKER_02] I tu neko ima sreće, neko nema sreće.
[SPEAKER_02] Ima nešto specijaliziranih skupina, recimo, spomenuta je bajka, koje imaju nedovoljan kapacitet da prime svu djecu, gdje isto tako prolaziš tamo procjenu, znači, hoće li dijete zapravo biti prihvaćeno za taj program ili ne.
[SPEAKER_02] Koliko znam, to nije nešto opet što možete naći u svakom gradu, tako da, eto, situacija nije baš bajna, ali ono što je po meni najveći problem je to neznanje koje često puta koči.
[SPEAKER_02] Uočio zapravo i taj vrtić da zna kako će s tim djetetom.
[SPEAKER_02] Znači, kod pojedine djece na spektru ima jako puno nepoželjnih ponašanja, gdje roditelji zapravo izbezumi kad se neka situacija dogodi u skupini.
[SPEAKER_01] Kakva su to nepoželjna ponašanja?
[SPEAKER_02] Pa nepoželjno ponašanje može biti skroz banalno ono izgled penjanja na stolove, jer to dijete se može ozlijediti.
[SPEAKER_02] Znači, dijete koje zapravo je na razini komunikacije da ne zna tražiti, nego se samo snalazi po prostoru, će vam se popeti bilo gdje da si uzme neki predmet.
[SPEAKER_02] Znači, tu si već u opasnosti da ti se nešto dogodi, da padneš, da se posklizneš, znači, nešto najjednostavnije.
[SPEAKER_02] Ali ima i drugih ponašanja koja mogu biti ozljeđivanja, samo ozljeđivanja, možda djete može agresivno nastupiti prema nekom drugom djetetu, a ako nemaš pomagača koji u tom trenutku može preduhitrit to ponašanje, onda naravno da će tih ponašanja biti više.
[SPEAKER_02] Ali po meni ono što treba podržati zapravo odgajatelje je najviše u toj komunikaciji.
[SPEAKER_02] Jer ako djete koristi neki drugi sustav komunikacije, tipa slika, ako ima komunikacijsku knjigu, znači jednostavno nije dio njihovog obrazovanja da oni znaju kako s tim.
[SPEAKER_02] I sad stručni tim zapravo treba naći to vrijeme.
[SPEAKER_02] To vrijeme da pokaže njima kako, odnosno da pokaže pomagaču kako.
[SPEAKER_02] I tu se negdje neka desi kratki spoj.
[SPEAKER_02] Znači, ja imam primjere da ne znam, stručni suradnici kad čuju da dijete na spektru ide negdje drugdje na nekakve različite, ja ne volim reći terapije, ali da netko drugi zapravo radi s njim, često puta se minimalno uključuju.
[SPEAKER_02] Znači, to ne bi smjelo biti tako.
[SPEAKER_02] Sve bi to trebalo nekako biti povezano, ali taj dio, znači, nedostaje.
[SPEAKER_02] I naravno, osim ovih redovnih programa imamo kombinacije, znači, to se zove djelomična integracija, Hrvatska je ekonomična integracija gdje su djeca dio tjedna u redovnim skupinama, a dio tjedna su u nekim posebnim ustanovama gdje su opet male grupe samo djece s teškoćama.
[SPEAKER_02] Jedan dio roditelja se za to odlučuje, ali zapravo to bude i za njih dobro jer je ovaj dio rada u posebnim skupinama baš podešen razini na kojoj to dijete odnosno ima više prilika za učenje što možda nema, ne bi imao da je pet dana u redovnom vrtiću.
[SPEAKER_02] Ja isto ne mislim, netko samo se nada, ajde da bude redovna skupina, ali neki puta ta redovna skupina tebi stvarno ne daje ono sve što tom djetetu treba.
[SPEAKER_02] Ili recimo ono što ja najčešće srećem kad ja vidim vidim tu manju djecu, znači djecu u rane dobi, samo da bude u vrtiću osam sati.
[SPEAKER_02] Za neku djecu to nije najsjajnije rješenje.
[SPEAKER_02] Znači, jer oni možda ne spavaju, pometaju drugu djecu, možda im onaj dio nespavanja nije strukturiran, pa oni jednostavno tamo imaju provedeno vrijeme čekajući da neko po njih dođe.
[SPEAKER_02] Znači, jako treba gledati zapravo dobrobit djeteta, koliko je to za njega dobro, a ono što Hrvatska daje je stvarno po meni dobra stvar, to je to pola radnog vremena, znači to pravo koje roditelji mogu dobiti, mogu ga ostvariti, koje ti ipak mijenja funkcioniranje.
[SPEAKER_02] Možeš djetet Dijete do određenog vremena držati u vrtiću i poslije posvetiti drugi dio dana obiteljskom životu, ne znam, podršci i drugim nekim stručnjacima.
[SPEAKER_02] Ali neki roditelji se za to ne odlučuju.
[SPEAKER_02] Neki roditelji zapravo ostaju na tom punom radnom vremenu, imaju neke druge možda pomagače koji se uključuju u život djeteta.
[SPEAKER_02] E, i onda dolazi zapravo, mislim, vrtiće bi pohvalila da ne ispadne ovoga.
[SPEAKER_02] Vrtići stvarno od kad ja radim, oni su napravili najveći pomak, jako puno dobrih stvari, programa, radionica, evo.
[SPEAKER_02] Evo i nekako i možda vjetar u leđa onim vrtićima koji se još nisu našli u takvom nekom pozitivnom prihvaćanju djece s teškoćama.
[SPEAKER_02] A obrazovni sustav dalje kad krećemo prema školi jako zapravo ovisi o profilu djeteta na spektru.
[SPEAKER_02] Znači ako su to uredne intelektualne sposobnosti to su djeca najčešće u redovnom sustavu uz pomoćnika odnosno asistenta kako ga zapravo zove.
[SPEAKER_02] I opet priča može dobro funkcionirati ako je uspostavljena dobra suradnja između stručnog tima, roditelja i naravno nastavnika.
[SPEAKER_02] Mislim, nije samo činjenica da je dijete u redovnom sustavu nužno garancija da to sve funkcionira.
[SPEAKER_02] Zato što postoji jako puno izazova, postoji razdoblje puberteta, postoji jako puno djece s teškoćama u školama i nije jednostavno zapravo ni nastavnicima koji ne znaju dovoljno.
[SPEAKER_02] Znači, često puta ti zapravo znaš nešto malo, možda si upoznao neko dijete koje nije ni izbliza slično ovom djetetu pa imaš neka druga očekivanja.
[SPEAKER_02] Evo, ja neću nikad zaboraviti kad je jedna učiteljica napisala za dijete na spektru da ju ne pozdravlja.
[SPEAKER_02] kad uđe u razred, kao bilješku.
[SPEAKER_02] I sad, znači nije ona kriva, ona ne zna.
[SPEAKER_02] Znači, treba jako puno vremena uložiti zapravo u taj dio upoznavanja te različitosti, a to je neko vrijeme koje možda ni nemaju uvijek sločni suradnici.
[SPEAKER_02] Znači, ne bih voljela nikoga, ne znam, prozvati, ali kažem da je puno zapravo nezgodnih situacija i loših ishoda zapravo ispadne radi neznanja.
[SPEAKER_02] I imamo onda posebna razredna odjeljenja, imamo centre za odgoj i obrazovanje, sad, znači, sve ovisi zapravo o tom, to mi zovemo razvojni profil.
[SPEAKER_02] Znači, kakve su zapravo razredne Su zapravo različite sposobnosti djeteta, u kakvoj su one interakciji i koliko je teškoća združeno.
[SPEAKER_02] Znači što ih je više združeno, to je zapravo veća šansa da će taj problem biti poseban.
[SPEAKER_01] Prilagođen baš tom djetetu.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Evo, govorimo jako puno zapravo o edukaciji, nekako širenju svijesti o samom spektru autizma, pa me zanima, evo Martina, je li vaša okolina razumije što je poremećaj spektra autizma?
[SPEAKER_01] Odnosno, koliko često se možda nađete u situaciji gdje morate objašnjavati zašto je Patrik takav kakav je?
[SPEAKER_01] Pa gotovo svakodnevno.
[SPEAKER_00] Mislim, nažalost, na sreću, recimo to se.
[SPEAKER_00] sad stvarno puno, puno se priča i puno se piše o tome, i to je puno prisutnije u medijima nego prije nego što sam, tipa četiri godine, ja saznala za nekakvu diagnozu.
[SPEAKER_00] Sada imam osjećaj da se to dosta to isplivava van.
[SPEAKER_00] Ono što definitivno ja, recimo, želim pohvaliti onu inicijativu ASK, koja recimo radi na tom polju.
[SPEAKER_00] Upravo što je Jasmina to sad spomenula, što su počeli krenuti, znači to je ekipa odraslih autista koji bez intelektualnih teškoća, koji imaju svoje karijere, to su obično žene, koje sad dolaze u škole i E educiraju upravo te nastavnike o autizmu.
[SPEAKER_00] I kako raditi sa klinicima, znači u osnovna škola ili srednja škola, koje su to poteškoće, koje su to izazovi itede Tako da se tu nešto pokreće i to je dobro i svi tu zapravo pušimo, ovi koji smo, mislim mi koji smo to živimo i zapravo nam je to jako, volimo to i potičemo, sve je to pohvalno.
[SPEAKER_00] Tako da nešto se pokreće, ali užasno sporo, jer sustav je trom i ta nekolicina entuzijazma.
[SPEAKER_00] Entuzijasta, ovo nije nažalost još dovoljna da se stvari promijene.
[SPEAKER_00] A u našem malom svijetu, Patrik, moj muž i ja, mislim svako malo, uvijek me neko pitao, zašto nije pozdravio isto to?
[SPEAKER_00] A zašto neće pogledati mene u oči?
[SPEAKER_00] Pa ti mene ništa ne šljiviš.
[SPEAKER_00] I one sve dobronamjerne susjede i ove krojačice i krizerke, to sam davno odustala objašnjavati.
[SPEAKER_00] Prvo sam se ljutila i bila sam ono što sad onim mojim djetetom.
[SPEAKER_00] Pokušam reći da je on autista, ako neko ne razumije, pokušamo dvije, tri, četvrćenice to objasniti.
[SPEAKER_00] to nije na osobnoj razini, nego je to tako.
[SPEAKER_00] Sad kažem, stupanje ove inteligencije i opće obrazovanja i opće nekog utječe na to koliko će ovo shvatiti.
[SPEAKER_00] Ponekad mi je onako malo zaboli kad mi kažu da je on razmažen, što isto nije mi nekakva.
[SPEAKER_00] Često autistična djeca dobiju taj epitet da su razmaženi.
[SPEAKER_00] I to često dolazi čak i u vrtiću, ili negdje gdje su duže vremena prisutni.
[SPEAKER_00] I to obično u trenucima kad je djetetu svega senzorički dosta.
[SPEAKER_00] I onda tu možda ta nepoželjna ponašanja koja se stalno spominje, ja ne volim taj izraz.
[SPEAKER_00] To je zapravo nepoželjno ponašanje za okolinu, nije to nepoželjno ponašanje baš za to djetet.
[SPEAKER_00] Ali uglavnom, znači, djeca i kad znaju biti agresivna ili urlat ili imati nekakav emotivni tantrum ili meldown, obično je to zbog previše inputa, jednostavno nam je previše.
[SPEAKER_00] I zapravo stalno treba gledati pozadinu tog ponašanja koje je nepoželjno, a ne korigirati samo, ok, korigiraš to ponašanje u tom trenutku., ali ajmo zašto je dovelo do toga.
[SPEAKER_00] Tako da okolina zapravo vidi samo to ponašanje.
[SPEAKER_00] Vidjet će nekog bacanje po podlu ili ne znam šta.
[SPEAKER_00] Opatrick nema toliko tih nepoželjnih ponašanja, ali znam što od svojih prijatelja sve čujem.
[SPEAKER_00] Ne možeš ti svakom sve objašnjavati.
[SPEAKER_00] Jednostavno treba napraviti jedan štit, ok, to je moje djete, moj problem, njegov problem, pokušavat ću ga zaštititi, pokušavat ću riješiti sad tu situaciju i zapravo treba je educirati, ali u tim trenucima zapravo se ne trebaš brinuti šta okolina od tebe misli.
[SPEAKER_00] Mislim, to je zapravo jedna od onog nekakvih štitova što mi roditelji od otišačke djece moramo.
[SPEAKER_00] moramo jednostavno izgraditi da nas ne bude niti sram, niti strah, niti upravo to u nekim trenucima kad se naše dijete ne ponaša onako što je tipično išli i šta je očekivano itede To je recimo jedan od onih dugoročnih procesa šta mi roditelji svakodnevno se stavljamo te štitove na koke, ali ne interesira me šta drugi misle, zašto se moje dijete sad voli voziti liftom sto pedeset kadsova zato što mu je to najdraže stvar u svemiru i zato što se to tu recimo regulirao on.
[SPEAKER_00] Skužiš koga možeš educirati, znači ja ću vrlo rado educirati odgajatelje u skupini gdje je moje djete, ali nekog gospodinu kad će ga se namršćiti zato što ju on sad nije pozdravio, nemam volje educirati o autizmu.
[SPEAKER_00] Jednostavno mislim da to nije moja borba i mislim da tu nema baš nekakve svrhe šire.
[SPEAKER_00] Tako da, da, dobiva on epitete svakakve, ali kažem kako on ponekad zasjeća, onda su svi začuđeni isto, opa on to zna.
[SPEAKER_00] Ili kako je fantastičan u ovom, ili u ovom, kako je on, pa tak je on, mislim, to je isto recimo jedna vrsta.
[SPEAKER_00] predrasude.
[SPEAKER_00] Zašto autističnu djecu isto smatramo samo kroz prizmu poteškoća i kroz prizmu problema koje treba rješavati?
[SPEAKER_00] Mislim, to su isto mali genijalni umovi koji imaju poteškoća u nekim područjima, ali isto zato zbog tih, recimo, fokusa na neku temu i prefixacija mogu biti genijalni u nekim područjima.
[SPEAKER_00] Pa ajmo i to isticati.
[SPEAKER_00] A ne da su autistična djeca samo nešto što treba popravljati.
[SPEAKER_00] Oni će uvijek biti autistični.
[SPEAKER_00] I to kad sam isto jednog dana shvatila da od moje djetete će biti cijeli život autistic.
[SPEAKER_00] I to je ok, ja sam na to sad čak i ponosna.
[SPEAKER_01] Imamo zrele i to naljupnicu, uvijek se više čeće nego objašnjava, ali gledaj tako svakako.
[SPEAKER_00] Znači, uopće me nije, kažem, da pač, onda sam i ponosna koliko je on postigao bez obzira na svoje teškoće i koliko će možda još ono sjajnih stvari pokazati u svom životu.
[SPEAKER_00] Treba to biti svjestan tih pozitivnih stvari.
[SPEAKER_00] Treba doći do te točke gdje to možemo prepoznati.
[SPEAKER_01] Ali zanimljivo je kako se mijenja, oprasite, i narativ isto tako kad govorimo o osobama koje su na spektru.
[SPEAKER_01] Sad spomenuli ste isto kako se vole nazivati autistima i da govorimo o različitostima, da su to neuro različite osobe i sl.
[SPEAKER_01] Možda možete malo prokomentirati kako je došlo do te promjene u svijesti, ajmo reći.
[SPEAKER_02] Pa evo, meni se čini da je dosta došlo do promjene ne samo narativa, nego i toga kako se predstavljaju zapravo osobe s autizmom u medijima.
[SPEAKER_02] Prije su svi nekako zamišljali, većina zapravo osobu koja ima autizam kao osobu koja ima samo stereotipne pokrete i sjedi na jednom mjestu i zapravo ne može puno.
[SPEAKER_02] I sad se nekako događa zadnjih recimo možda desetak godina prisustvo zapravo autizma čak u dječjim nekakvim sadržajima, recimo onaj Sezame Street, tamo je djevojčica koja ima autizam.
[SPEAKER_02] Imate sve više filmova u kojima se pojavljuje netko tko ima autizam, imate serija sve više recimo.
[SPEAKER_02] tipikal na Netflixu gdje je osoba urednih kognitivnih sposobnosti koja ima autizam.
[SPEAKER_02] Dakle, prisutni su različiti profili zapravo osoba s autizmom u medijima, no ono što mislim da zbunjuje roditelja koji se tek upoznaje cijelom pričom je ta različitost.
[SPEAKER_02] Oni shvate, ok, različitost moramo prihvatiti, ali različitost zapravo tih kliničkih slika.
[SPEAKER_02] Jer stvarno neki imaju, njih je najviše te uredne kognitivne sposobnosti i sva ova obilježja o kojima sam ja na početku govorila s kojima onda hodaju kroz život i evo sad čak zagovaraju autiste, znači čak promiču ja bih rekla, educiraju druge o autizmu.
[SPEAKER_02] Ali imate taj jedan niz osoba koje imaju i kognitivne sposobnosti koje su nisko, odnosno značajno ispod kronološke dobi, i još imaju autizam.
[SPEAKER_02] Znači, njihove zapravo ishodi možda nisu na jednakoj razini kao onih koji recimo sad zagovaraju autizam kao takav.
[SPEAKER_02] Taj dio različitosti, znači nije to čak različitost nego heterogenost unutar te skupine, mislim da mediji još nedovoljno zapravo dobro prenose.
[SPEAKER_02] Sad zamislite jednog roditelja čije dijete ima dvije godine, evo neki dan sam imala priču, jako Jako su se šokirali s tom idejom da bi se moglo raditi o autizmu.
[SPEAKER_02] Mislim, rečeno im je da to sve odgovara toj slici, nije dana diagnoza kao takva.
[SPEAKER_02] Jako su zapravo to katastrofično doživjeli i nisu se poistovjetili s ovom slikom koja se sad nudi u medijima, da su to često djeca zapravo urednih intelektualnih sposobnosti, a imaju komunikacijske teškoće i teškoće u ponašanju.
[SPEAKER_02] Ova različitost o kojoj se sve više govori zapravo je jedan, kako bih rekla, moderni način poimanja, a to je da mi svi zapravo ne možemo biti isti i da sve ono što kod nas, da smo kao oni gumbići.
[SPEAKER_02] da neće možemo biti dobri, u neće možemo biti dobri, možemo biti jaki, u neće možemo biti slabi i da je to sve ok.
[SPEAKER_02] Znači, neovisno o tome kako su se te naše sposobnosti iznivelirale, odnosno koje su jake, koje su slabe, da mi možemo naći svoj put i da nas okolina kao takve može zapravo prihvatiti.
[SPEAKER_02] Ima super jedan kratki video, Amazing Things Can Happen, gdje ti zapravo hodaš kroz, odnosno gledaš svijet iz perspektive osobe s autizmom i onda gledaš kako mi vidimo osobu koja hoda cestom i ništa posebno se ne događa, a ta osoba za stražnje.
[SPEAKER_02] A zastrašujuće doživljavati na podcestom.
[SPEAKER_02] Znači, ja bih rekla da je taj pojam različitosti i to, ajmo mi razumjeti perspektivu onog koji je različit.
[SPEAKER_02] I sad se sve više zapravo događa da bismo se mi koji možda imamo malo bolje razumijemo očekivanja drugih ljudi, trebali staviti u njihove cipele.
[SPEAKER_02] Evo, to je ono što mislim da onda može pomaknuti cijelu priču, ali naravno uvijek će se desiti da ćemo naići na nekog kao što je rekla Martina, kojem nećeš moći objasniti i koji voli da smo svi prosječni i da smo svi unutar gaosa ove krivulje posloženi., ali to nije realno.
[SPEAKER_01] To treba znati procijeniti, hoću li ja tu investirati svoju energiju ili naprosto nije vrijedno posvetiti se nečem drugom.
[SPEAKER_02] Hvala vam puno.
[SPEAKER_01] Stvarno mislim da smo doznali jako puno.
[SPEAKER_01] Ja bih još za kraj možda htjela pitati Martinu, s obzirom da ste prošli jako puno toga, imate jako puno iskustva.
[SPEAKER_01] Postoji li nešto što biste možda podijelili sa drugim roditeljima, odnosno ako se sjećate nekog savjeta koji je vama olakšao neke možda teške dane?
[SPEAKER_00] Pa dobro, više manje, nekako teške dane su možda sad iza nas, obzirom.
[SPEAKER_00] To su samo neki normalni dani, pa sam se ja tako uspjela posložiti.
[SPEAKER_00] Ali hoću reći da je zapravo definitivno djete vrijedno svakog truda, pa makar ponekad i pulali u nekakvoj procjeni, ponekad možda i pretjerali.
[SPEAKER_00] Mislim, na nama je roditeljima stavljeno veliki teret da guraš, guraš, guraš.
[SPEAKER_00] Mi smo kao roditelji terapeuti i guramo i guramo.
[SPEAKER_00] Ponekad guramo krivo, ponekad i mi imamo loš dan, ponekad i mi poludimo u nekakve sitnice itd.
[SPEAKER_00] I to je sve ok.
[SPEAKER_00] Zapravo treba biti blag prema sebi.
[SPEAKER_00] I biti svjestan toga da je zapravo samo ono što je bitno je da dijete napreduje.
[SPEAKER_00] Samo da napreduje i zapravo uz to sve skupa da je sretno.
[SPEAKER_00] Jer ako dijete napreduje, a nije sretno, onda nismo napravili ništa, odnosno osrojavamo njegov psihički integritet.
[SPEAKER_00] I treba zapravo tu intuiciju roditeljsku naoštrititi najviše.
[SPEAKER_00] I zapravo kužiti da li je dijete stvarno nasmiješeno, se ustane, da li se nasmiješeno odvoji vrtić, da li je nasmiješeno ode na terapiju, da li je nasmiješeno ode s terapije, da li je sretno zaspi.
[SPEAKER_00] I zapravo i to zadovoljstvo djeteta će biti prvo poticajno za njegov razvoj.
[SPEAKER_00] Jer ne treba jednostavno tiskati, tiskati, tiskati, tiskati.
[SPEAKER_00] Jer to u konačnici zapravo je pogubno i za dijete i za roditelje.
[SPEAKER_00] Do sagorijevanja.
[SPEAKER_00] Do sagorijevanja upravo to.
[SPEAKER_00] Tako da i to dijete naravno da ono treba grliti, ljubiti, malo vježbati, pa opet grliti i ljubiti i vježbati.
[SPEAKER_00] I sve će biti ok.
[SPEAKER_00] Mislim, ja sam se uvijek, kad sam se pitala u tim nekim lošim trenucima, zašto baš meni, zašto baš meni, onda me neko rekao da, ali zašto baš tebi?
[SPEAKER_00] Pa ne da svim roditeljima, Bog nekakvog.
[SPEAKER_00] takvog malog, neobičnog.
[SPEAKER_00] Znači, vi svi koliko zapravo možeš podnijeti.
[SPEAKER_00] Mislim, ja mogu podnijeti puno, ali moraš biti otvoreno, roditelj.
[SPEAKER_00] Moraš ispitivati sebe i društvo, dizati bube i sve skupa.
[SPEAKER_00] Jednostavno, moraš biti tip za to.
[SPEAKER_00] Treba, treba, treba stvarno ono, to je fantastično putovanje.
[SPEAKER_00] Ja kažem, ja sam jako vesela kad sam u jedan dojoči.
[SPEAKER_00] O, evo, idemo još malo listati o autizmu.
[SPEAKER_00] Ja kažem, sad da ono stvarno ono, pratim sve moguće blogove odraslih autista i to mi je fantastično.
[SPEAKER_00] Sad mi je to postalo onak, w more informacija, ali i divnih informacija.
[SPEAKER_00] Ja se zadu uglavnom filmom tim čudesnim umovima i pokušavam to vidjeti.
[SPEAKER_00] Onda gledam Patrika dio i šta je.
[SPEAKER_00] Ali kažem, treba naći taj bust pozitive i ne biti opterećen tim znanim koracima.
[SPEAKER_00] Ajmo, ajmo, ajmo, ajmo, ajmo, ajmo samo te terapije, nego treba puno ljubavi, a onda malo vježbanja.
[SPEAKER_00] Znači, naći pozitiv u ovom autističnom svijetu.
[SPEAKER_00] Ako vam dozvole, autizam, da uđete u taj svijet.
[SPEAKER_00] Imate stvarno jako zavidan stav.
[SPEAKER_01] Jako zaviden stav i vjerujem da ste puno radili da biste došli do ove točke.
[SPEAKER_01] Zato je voditeljica grupe podrške.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Na neki način onda nastavite prenijeti to i drugim roditeljima.
[SPEAKER_01] Definitivno, definitivno.
[SPEAKER_00] Sve te pozitivne blogove, jako sam to snimala.
[SPEAKER_00] Ova pratio, ova pratio, ova voditelj super, ovo ćeš naučiti puno.
[SPEAKER_00] Jer za mene, kažem, bila sam na početku, bila sam u onoj onoj priči, onak help me, help me.
[SPEAKER_00] Znam kak je bit na početku, znam kakva je to depresija, koliko je to pitanje i kakav je to mrak zapravo u glavi.
[SPEAKER_00] I onda kad dođeš nakon tri i pol godine na nekakav onaj stav, OK, ti si moje posebno dijete i onak fantastičan si mi i užasno me zanima zašto radiš ovo i zašto radiš ovo i zašto radiš ovo i užasno me zanima kako ćemo sad prebroditi ovu teškoću učenja pa ćemo doći do ovoga jer znam da možeš.
[SPEAKER_00] Meni je zapravo to užasno interesantno.
[SPEAKER_00] Poslalo mi je baš to ono izazov, moja nekakva misija.
[SPEAKER_00] To mi je fantastično.
[SPEAKER_00] Pa da, definitivno da, mislim, nije mi se to bez veze dogodilo.
[SPEAKER_01] Sigurna sam da smo uspjeli ohrabriti i roditelje.
[SPEAKER_01] Sad ne znam, profesorice, jeste se htjeli nadovezati, ali bih htjela da se nadovezam na ovo.
[SPEAKER_02] Ovo ima jedna super priča koja se nedavno zapravo spominje o putovanju u Italiju, odnosno Nizozemsku.
[SPEAKER_02] Ne znam, mati ne ili znate.
[SPEAKER_02] Majka je roditelj, majka djeteta s teškoćama, nisam sigurna da je bio spektar, ali je bila neka teškoća u igri.
[SPEAKER_02] Ona je ispričala kao da je roditeljstvo zapravo jedno putovanje koje ti planiraš, naprimjer putovanje u Italiju i sad jednostavno čitaš različite vodiče, očekuješ da ćeš tamo vidjeti fontane, vinograde, da ćeš piti vino i jednostavno se veseliš što je divno u Italiji.
[SPEAKER_02] I odjednom se desi nešto neočekivano, ti ne sletiš u Rim, nego sletiš u Amsterdam, a to je zapravo rođenje nečeg.
[SPEAKER_02] drugčijeg od onog što si ti očekivao.
[SPEAKER_02] I onda s vremenom, kako je Martina opisala, ti zapravo doživiš da tamo ima tulipana, da tamo ima rebranda, da tamo ima nekih sjajnih uličica, parkova i da nije loše u toj nizozemskoj.
[SPEAKER_02] Ali jednostavno taj početni shift od onog očekivanja da ti putuješ u Italiju do toga da se ti zapravo sleti u nizozemskoj, ne mogu svi roditelji jednako brzo, jednako hrabro nekako prošetati kroz to.
[SPEAKER_02] Znači, nekima treba jako dugo da prihvate da su zapravo u drugoj zemlji, ali da ona sama po sebi ima isto puno divnih stvari.
[SPEAKER_02] Lijepo, da.
[SPEAKER_02] Ja sam sad oduševljena što sam u nizozemskoj.
[SPEAKER_00] Definitivno.
[SPEAKER_02] To je bila poruka.
[SPEAKER_02] Definitivno.
[SPEAKER_01] Mislim da je ovo fantastična priča za završiti, za okružiti našu epizodu.
[SPEAKER_01] Hvala vam puno.
[SPEAKER_01] Evo, još jednom od srca, mislim da je privilegija i za mene i za naše slušatelje poslušati vaše iskustva i znanja.
[SPEAKER_01] Ovo ipak radi se o stručnjaku koji je dugi niz godina u ovom području i o vama, jednoj majci koja stvarno može pružiti ovako jedan uvid.
[SPEAKER_01] Inače, nemamo prilike čuti tako nešto direktno.
[SPEAKER_01] Tako da hvala vam puno što ste se odazvali.
[SPEAKER_01] Evo, ja se nadam, stvarno, mislim da će biti jako inspirirajuća epizoda i za naše slušatelje.
[SPEAKER_01] Ne znam, želite li još nešto možda za kraj podijeliti?
[SPEAKER_01] Pa ne.
[SPEAKER_00] Mislim da su puno ljudi izrekli i rekli da radimo.
[SPEAKER_01] Sigurno, evo, kažem, vjerujem da su slušatelji mogli naučiti svašta i da su im se možda otvorila neka nova pitanja.
[SPEAKER_01] Tako da im se zahvaljujem.
[SPEAKER_01] Još se moram zahvaliti naravno i jednom podcastu koji nam je danas iznajmio svoj studio.
[SPEAKER_01] Jer naime, dialog, kao što ime kaže, posjedimo dva mikrofona, pa smo danas se snašli da možemo uvoditi trialog.
[SPEAKER_01] Tako da, evo, zahvaljujem se bliskim susretima jezične vrste.
[SPEAKER_01] gdje se upravo nalazimo i snimamo.
[SPEAKER_01] Zahvaljujem se i svojoj kolegici, magistri logopedije Petre Pinezić koja je doprinjela svojim pitanjima današnje pripremi epizode.
[SPEAKER_01] Hvala i slušateljima, čujemo se već u idućoj epizodi dijaloga.
[SPEAKER_01] Hvala vama puno.
[SPEAKER_00] Hvala vama na ovom odabiru teme.
[SPEAKER_02] Pozdrav.